TITRE: Prêt d'amorcage
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/223

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Prêt d'amorcage

RESUME (chapo): Avec le prêt d'amorçage, la Région, en partenariat avec Bpifrance, soutient financièrement les petites entreprises innovantes afin de renforcer leur structure financière et préparer leur future levée de fonds.

OBJECTIF: Le prêt d'amorçage vise à renforcer la trésorerie des jeunes entreprises innovantes et à créer les conditions favorables à la préparation d'une levée de fonds, auprès de business angels ou de fonds d'investissement.    Les dépenses financées peuvent relever du besoin en fonds de roulement, de conseils et de Recherche et Développement.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - Créateur d'entreprise|||Professionnel - TPE < 10|||Professionnel - PME < 250

DEMARCHES: Pour déposer une demande de prêt il convient de s'adresser à Bpifrance en cliquant ici.

CONTACT: Toutes les informations complémentaires sont disponibles <a href="http://bpifrance-creation.fr/encyclopedie/financements/lemprunt/pret-damorcage-bpifrance" target="_blank">en cliquant ici</a>.


