TITRE: Soutien à l'hébergement, aux services et accueils de jour destinés aux femmes en difficulté
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/24

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Soutien à l'hébergement, aux services et accueils de jour destinés aux femmes en difficulté

RESUME (chapo): Dans le cadre de son programme Région solidaire, la Région soutient des centres d'accueil et d'hébergement dédiés aux femmes vulnérables (en situation de précarité et de pauvreté).

OBJECTIF: Sont concernés les établissements d’hébergement sociaux et médico-sociaux, les services d’accueil, d’orientation et d’accompagnement social sans hébergement, mobile ou fixe, en journée ou de nuit, pour femmes en difficulté, avec ou sans enfant, ainsi que les services dédiés à ce public au sein de projets plus généralistes. La Région peut subventionner les dépenses d’investissement relatives à la création, la restructuration et l’équipement de ces services et établissements.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Association - Fondation|||Association - ONG|||Association - Régie par la loi de 1901|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - Bailleurs sociaux|||Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)

DEMARCHES: Transmettez votre dossier via la plateforme des aides régionales mesdemarches.iledefrance.fr  Ce dispositif étant ouvert en continu, vous pouvez candidater toute l’année.

CONTACT: 
<strong>Service Action sociale, Santé, Famille</strong>
<p style="margin:0cm 0cm 0pt;"><span style="font-family:'Verdana','sans-serif';font-size:9pt;"><a href="mailto:solidarites@iledefrance.fr">solidarites@iledefrance.fr</a></span>

