TITRE: Aide à la rénovation thermique des logements sociaux
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/318

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Aide à la rénovation thermique des logements sociaux

RESUME (chapo): La Région soutient la rénovation thermique des passoires énergétiques dans le parc social

OBJECTIF: Pour être éligibles, les logements doivent répondre aux conditions suivantes : Être conventionnés depuis plus de 5 ans,Relever d’une étiquette énergétique E, F ou G,Faire l’objet de travaux de rénovation thermique permettant d’atteindre une consommation d’énergie primaire maximale correspondant, a minima, à l’étiquette C du DPE ou à l’étiquette D, sous réserve en ce cas d’un gain minimum de deux classes énergétiques.  Sont exclues du bénéfice des aides régionales : Les structures d’hébergement d’urgence, Les structures dédiées à une population spécifique (établissements pour personnes âgées, établissements pour personnes handicapées, résidences accueil, foyers de travailleurs migrants …) à l’exception des résidences pour étudiants et des foyers de jeunes travailleurs.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Collectivité ou institution - Bailleurs sociaux|||Association - Régie par la loi de 1901

DEMARCHES: Les dossiers de demande de subvention doivent être déposés sur la plateforme des aides régionales (mesdemarches.iledefrance.fr).  La liste des pièces nécessaires pour constituer le dossier est téléchargeable à partir du téléservice ainsi que les documents types.

CONTACT: 
<a href="mailto:melissa.lhostis@iledefrance.fr" target="_blank">melissa.lhostis@iledefrance.fr</a> (01.53.85.55.46)

<a href="mailto:jerome.de-vivies@iledefrance.fr" target="_blank">jerome.de-vivies@iledefrance.fr</a> (01.53.85.57.53)

