TITRE: Fonds d'acquisition exceptionnelle pour les collections des musées
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/480

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Fonds d'acquisition exceptionnelle pour les collections des musées

RESUME (chapo): La Région soutient la politique d'acquisition des musées de France. Par cette action, elle a pour ambition d'enrichir les collections des musées et de renforcer l'attractivité touristique et culturelle de l'Île-de-France.

OBJECTIF: L'aide régionale permet de financer en investissement les acquisitions exceptionnelles d'œuvres, objets ou collections. Ce projet d'acquisition doit s'inscrire dans le cadre du projet scientifique et culturel du musée et être cohérent avec la collection existante du musée.  Le projet d'acquisition doit répondre à l'intégralité des critères suivants :   - L'objet vient éclairer le discours du musée. Il s'avère incontestable pour enrichir son discours scientifique - Il apporte un complément déterminant à une collection déjà constituée qu'il éclaire et renforce de façon significative - Il renseigne de façon exceptionnelle le territoire sur lequel se trouve le musée, soit en le documentant, soit en révélant un trait saillant de ce territoire (paysage, urbanisation, activité économique, personnages emblématiques...) - Acquisition exceptionnelle hors de portée du budget d'acquisition du musée.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - Culture|||Professionnel - Patrimoine|||Association - Régie par la loi de 1901|||Association - Fondation|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - EPCI

DEMARCHES: Merci de contacter le service, afin d'obtenir le dossier de candidature et de connaître les dates de dépôt de dossier.

CONTACT: 
Direction de la Culture
Service Patrimoines et Inventaire

Chargée de mission pour les départements 75, 77, 92, 93
Héloïse Maillé
<a href="mailto:heloise.maille-virole@iledefrance.fr">heloise.maille-virole@iledefrance.fr</a>

Chargé de mission pour les départements 78, 91, 94, 95
Kamel Kacihi

<span><a href="mailto:Kamel.kacihi@iledefrance.fr"><span>Kamel.kacihi@iledefrance.fr</span></a></span>

