TITRE: Appel à projets "Ingénierie et Formations Professionnelles" (IFP Ile de France)
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/305
DATE_LIMITE: 2025-12-28

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets "Ingénierie et Formations Professionnelles" (IFP Ile de France)

RESUME (chapo): Appel à projets 2025 - Ingénierie et Formations Professionnelles (IFP) Île-de-France : développez des projets innovants de formation adaptés aux besoins des filières stratégiques franciliennes, en lien étroit avec les entreprises du territoire.

OBJECTIF: L'appel à projets IFP Île-de-France 2025 soutient des projets partenariaux d'ingénierie de formation, d'adaptation ou d'amélioration de formations existantes, ainsi que de conception d'outils ou d'accompagnements innovants, en réponse à des besoins exprimés par les entreprises implantées dans les filières stratégiques de la région (aéronautique, numérique, santé, BTP, etc.). Sont éligibles : création ou adaptation de formations courtes, accompagnement à la certification, promotion des métiers en tension, développement de pédagogies innovantes (présentiel/distanciel, outils numériques, e-portfolio), et actions favorisant l'inclusion et la diversification des publics formés.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement d'enseignement secondaire|||Établissement ou organismes de formation (OF, OPCO, FSS, CFA...)|||Établissement d'enseignement supérieur|||Établissement de recherche et laboratoire

DEMARCHES: Les candidatures se déposent exclusivement en ligne sur la plateforme suivante :  https://www.demarches-simplifiees.fr/commencer/aap-france-2030-regionalise-ile-de-france  Procédure en 2 étapes :  Dépôt du dossier de présélection. Si présélection, dépôt d'un dossier complémentaire dans un délai de 3 mois.Dates limites de dépôt en 2025 :  Vendredi 30 mai 2025 à 12h,Vendredi 27 juin 2025 à 12hVendredi 17 octobre 2025 à 12hVendredi 28 novembre à 12h Clôture définitive : vendredi 28 novembre 2025 (sous réserve de disponibilité des crédits).    Suivi et évaluation  Les projets doivent intégrer des indicateurs mesurant les effet du projet (nombre de bénéficiaires formés, accès à l'emploi, taux de satisfaction des entreprises, etc.)   Communication  Les porteurs sélectionnés devront mentionner "Lauréat du programme France 2030" accompagnés des logos : France 2030, Région Île-de-France, Caisse des dépôts / Banque des territoires.

CONTACT: 
Banque des territoires : <a href="mailto:cedric.djedovic@caissedesdepots.fr" target="_blank" title="cedric.djedovic@caissedesdepots.fr">cedric.djedovic@caissedesdepots.fr</a>

Région Île-de-France : <a href="mailto:transferttechno@iledefrance.fr" target="_blank" title="transferttechno@iledefrance.fr">transferttechno@iledefrance.fr</a> ; <a href="mailto:orientation.form.sup@iledefrance.fr" target="_blank" title="orientation.form.sup@iledefrance.fr">orientation.form.sup@iledefrance.fr</a>

DRIEETS: <a href="mailto:pascale.henny@drieets.gouv.fr" target="_blank" title="pascale.henny@drieets.gouv.fr">pascale.henny@drieets.gouv.fr</a>

