TITRE: PRPhD 2026- Financement d'allocations doctorales
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/116
DATE_LIMITE: 2026-03-23

--- SOURCE HTML ---
TITRE: PRPhD 2026- Financement d'allocations doctorales

RESUME (chapo): La Région soutient l'emploi scientifique en lien avec les besoins des 
entreprises en cofinançant des allocations doctorales impliquant un 
laboratoire académique et un partenaire socio-économique.

OBJECTIF: La Région cofinance entre 100.000€ et 120.000€ maximum des allocations de recherche doctorale de 36 mois sur des projets comportant une dimension numérique sur les thématiques ci-dessous détaillées dans le texte de l'appel à projets :  A- Impact du changement climatique et des évènements exceptionnels (vent, canicules…) sur le bâti et l’infrastructure. B- Prévention en santé (dont santé mentale, maladies infectieuses…) C- Innovation pédagogique et usage du numérique dans l’enseignement et la formation (scolaire et supérieur)  D- Modèles économiques et organisationnels des transitions énergétique, numérique, écologique… E- Impacts de la nouvelle carte des transports franciliens sur les dynamiques territoriales (grand Paris express et nouvelles lignes RER)

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - Chercheur|||Établissement de recherche et laboratoire

DEMARCHES: Les dossiers de candidatures doivent être déposés par le directeur de thèse du laboratoire sur la plateforme mesdemarches.iledefrance.fr  Seuls les dossiers complets et transmis dans les délais seront instruits.

CONTACT: 
<a href="mailto:parisregionphd@iledefrance.fr" target="_blank">parisregionphd(at)iledefrance.fr</a>

