TITRE: Appel à projets " Île-de-France BTP circulaire"
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/804
DATE_LIMITE: 2025-06-15

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets " Île-de-France BTP circulaire"

RESUME (chapo): Depuis 2016, la Région est engagée en faveur de projets de bâtiments ou d'aménagement qui intègrent l'économie circulaire dès la conception jusqu'à la fin de vie des infrastructures dans une logique d'économie de ressources et de décarbonation.

OBJECTIF: Les projets des candidats devront s'inscrire dans un de ces 2 volets :   Volet 1 - Chantiers et territoires engagés pour la construction et l'aménagement circulaire  - Intégrer l'économie circulaire dans les chantiers de déconstruction, rénovation, réhabilitation ou construction des bâtiments et d'aménagement pour réduire l'impact matière et carbone.  - Engager les territoires dans la construction et l'aménagement circulaire en incitant les collectivités, établissements publics et bailleurs sociaux à avoir une approche globale d'économie circulaire à l'échelle d'un territoire ou d'un parc immobilier.   Volet 2 - Solutions de reconditionnement et tri/recyclage des matériaux et déchets du BTP  - Faire émerger et massifier les filières de réemploi et réutilisation des produits, équipements, matériaux et déchets du BTP.  - Renforcer les filières de tri et recyclage des déchets du BTP.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)|||Collectivité ou institution - Bailleurs sociaux|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Professionnel - ETI < 5000|||Professionnel - GE > 5000|||Professionnel - PME < 250|||Professionnel - TPE < 10|||Association - Fondation

DEMARCHES: Après avoir pris connaissance du cahier des charges de l'appel à projets ci-dessous pour identifier les conditions et modalités de soutiens possibles, vous pouvez contacter zerodechet@iledefrance.fr. Merci d'indiquer dans l'objet de votre courriel la mention « AAP Île-de-France BTP circulaire »  Si votre projet est lauréat, un taux et un montant de soutien seront soumis à la Commission permanente du Conseil régional au regard du règlement d'intervention de la Région Île-de-France.  L'attribution définitive des aides (taux et montant maximum de l'aide régionale à appliquer à des dépenses éligibles) est votée par la Commission permanente (CP) du Conseil régional.     Attention : seuls les projets dont le montant de subvention demandé est supérieur à 10.000€ sont acceptés dans le cadre de ce dispositif.

CONTACT: 
Date limite de prise de contact : 19 mai 2025 

Date limite de dépôt des dossiers de candidature : 16 juin 2025 minuit 

Contact : <a href="mailto:zerodechet@iledefrance.fr" target="_blank">zerodechet@iledefrance.fr</a>

 

Retrouvez le replay du webinaire de présentation de l'AAP qui s'est tenu le mardi 8 avril dernier : 

<a href="https://gedif.iledefrance.fr/share/s/LObSVkDgTiOTJR02uNVijA">https://gedif.iledefrance.fr/share/s/LObSVkDgTiOTJR02uNVijA</a> <span style="font-size:11.0pt;font-family:'Calibri',sans-serif"></span>

