TITRE: Budget d'Autonomie Educative Francilien (BAEF) à destination des lycées franciliens
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/564
DATE_LIMITE: 2026-07-15

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Budget d'Autonomie Educative Francilien (BAEF) à destination des lycées franciliens

RESUME (chapo): La Région propose, à travers ce dispositif, une structuration qui permet, à chaque lycée, de pouvoir conduire des actions éducatives correspondant à ses spécificités et à ses besoins.

OBJECTIF: Les projets se déroulent sur une année scolaire, selon des procédures simplifiées.   Le remboursement s'opère sur l'envoi d'un état récapitulatif détaillé des paiements, listant l'ensemble des factures dans la limite de 10.000€ pour les lycées publics et 2.000€ pour les lycées privés sous-contrat.Les lycées bénéficient ainsi d'une plus grande autonomie et liberté d'action.  Les projets ne font pas l'objet d'une validation préalable mais doivent s'inscrire dans les priorités définies par la Région : La lutte contre le décrochage scolaire,L'information à l'orientation,La citoyenneté,Le devoir de mémoire,La prévention santé jeunes,L'éducation artistique et culturelle (EAC),Le lien avec les entreprises, etc. Une part de ce BAEF est confiée aux lycéens pour qu'ils puissent mener leurs actions.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement d'enseignement secondaire

DEMARCHES: La demande, unique par année scolaire, est à saisir par l'établissement sur la plateforme d'aide régionale mesdemarches.iledefrance.fr (téléservice intitulé : "Budget d'autonomie éducative des lycées"   et s'accompagne de la transmission d'un état récapitulatif des paiements.  Ce dépôt doit être réalisé par le proviseur ou le gestionnaire à l'exclusion de toute autre personne de l'établissement.   Lors du dépôt sur cette plateforme : accès au tableau « état récapitulatif détaillé des paiements », sous format Excel (utilisez Chrome de préférence),  à compléter et à déposer obligatoirement en ligne.

CONTACT: 
<span style="font-size:9.0pt;font-family:'Verdana',sans-serif"></span><a href="mailto:budgetdautonomie@iledefrance.fr" title="budgetdautonomie@iledefrance.fr"><span style="font-size:9.0pt;font-family:'Verdana',sans-serif">budgetdautonomie@iledefrance.fr</span></a>

Toutes les informations utiles sur le site dédié aux lycées : <a href="https://www.lycees.iledefrance.fr/budget-dautonomie">lycees.iledefrance.fr/budget-dautonomie</a>

