TITRE: PASS 1 ENTREPRENEUR#LEADER : JE CREE MON ENTREPRISE
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/792

--- SOURCE HTML ---
TITRE: PASS 1 ENTREPRENEUR#LEADER : JE CREE MON ENTREPRISE

RESUME (chapo): La Région Île-de-France s'engage pour la création/reprise d'entreprise en contribuant au financement d'accompagnements individuels réalisés par ses partenaires-experts. Avec le Pass 1 « Je crée mon entreprise », concrétisez votre projet d'entreprise.

OBJECTIF: Vous pourrez bénéficier d'un Pass 1 « Je crée mon entreprise » auprès d'opérateurs labellisés par la Région Île-de-France pour : Élaborer un plan d'action pour votre création/reprise de son entreprise, notamment sa stratégie commerciale,Formaliser son business plan,Choisir le statut juridique, fiscal et social,Connaître les fondamentaux de la gestion d'entreprise,Identifier les outils de financement les plus appropriés à son projet.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Particulier - Francilien|||Professionnel - Créateur d'entreprise

DEMARCHES: Étape 1 : J'identifie le Pass adapté à mon besoin (Pass 1, 2 ou 3).Étape 2 : Je prends rendez-vous avec un opérateur labellisé grâce aux coordonnées consultables sur le site de la Région.Étape 3 : Lors du rendez-vous, je fais valider mon entrée dans l'accompagnement en signant l'attestation remise par l'opérateur.Étape 4 : Je dépose ma demande en ligne dans un délai de 2 mois en tant que particulier sur mesdemarches.iledefrance.fr avec les pièces justificatives, dont l'attestation signée par l'opérateur.Étape 5 : En cas d'avis favorable, je reçois une notification d'attribution permettant de valider l'entrée dans l'accompagnement.Étape 6 : L'opérateur labellisé m'accompagne de manière individualisée. Je valide avec lui la finalisation de mon accompagnement dans un délai de 8 mois maximum.Pièces justificatives : Pièce d'identité recto verso en cours de validité,Un justificatif de domicile de moins de 3 mois, Si vous êtes demandeur d'emploi, une attestation des périodes d'inscription à France Travail de moins de 3 mois,Si vous êtes en situation de handicap, une attestation RQTH (reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé) ou notification de la MDPH attestant de la décision de la CDAPH en cours de validité,L'attestation d'entrée dans l'accompagnement de moins de 2 mois signée par l'opérateur labellisé de votre choix. Une notice explicative et la liste des pièces recevables sont téléchargeables ci-dessous.

CONTACT: 
<strong>Aide ouverte à compter du 2 avril 2025.</strong>

Pour toute demande d'information générale sur le Pass Entrepreneur#Leader : <a href="mailto:aides.economiques@iledefrance.fr" target="_blank">aides.economiques@iledefrance.fr</a>

Pour toute question sur un dossier déjà déposé : <a href="mailto:pass-entrepreneur-leader-idf@asp-public.fr" target="_blank">pass-entrepreneur-leader-idf@asp-public.fr</a>

