TITRE: Fonds d'urgence pour les communes et leurs groupements touchés par la tornade du 20 octobre 2025
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/820
DATE_LIMITE: 2026-01-30

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Fonds d'urgence pour les communes et leurs groupements touchés par la tornade du 20 octobre 2025

RESUME (chapo): À la suite de la tornade survenue le lundi 20 octobre 2025 dans le Val d'Oise, la Région Île-de-France met en place un fonds exceptionnel pour accompagner les communes franciliennes et leurs groupements impactés par cet événement.

OBJECTIF: Ce fonds est dédié à la prise en charge immédiate des dépenses liées à la démolition, la remise en état et la reconstruction des équipements publics et/ou biens immobiliers endommagés. Il permet de garantir une mobilisation rapide des moyens nécessaires à la reprise des services publics en particulier. L'aide régionale est accordée au bénéficiaire sous forme d'une avance remboursable en investissement. Sont éligibles les dépenses d'investissement hors taxes liées aux travaux de démolition, de remise en état et de reconstruction des bâtiments publics et/ou biens immobiliers endommagés dont le bénéficiaire est propriétaire.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - EPCI

DEMARCHES: Les communes et leurs groupements peuvent solliciter l'aide via la plateforme : https://mesdemarches.iledefrance.fr/

CONTACT: <span style="font-size:12.0pt;font-family:'Arial',sans-serif"><a href="mailto:amenagement@iledefrance.fr"><span style="font-size:11.0pt">amenagement@iledefrance.fr</span></a></span>


