TITRE: Égalité femmes-hommes et Lutte contre les violences faites aux femmes
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/711
DATE_LIMITE: 2025-09-14

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Égalité femmes-hommes et Lutte contre les violences faites aux femmes

RESUME (chapo): La Région ambitionne de soutenir des actions efficaces et innovantes de lutte contre les inégalités femmes-hommes et contre les violences faites aux femmes sur l'ensemble du territoire francilien.

OBJECTIF: Cette aide a pour objectif de garantir l'égalité entre les femmes et les hommes, notamment l'égalité professionnelle, à travers la lutte contre les stéréotypes sexistes, la mixité des filières ou encore la promotion de la place des femmes dans toutes les autres sphères de la société. Elle vise également à promouvoir la lutte contre les violences faites aux femmes. Les projets financés doivent prévoir des actions de sensibilisation et prévention des violences faites aux femmes et/ou d'accompagnement des femmes victimes de violences. Pour plus d'informations, veuillez consulter le règlement d'intervention téléchargeable plus bas.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Association - Régie par la loi de 1901|||Association - ONG|||Association - Fondation

DEMARCHES: Consulter le règlement d'intervention pour vérifier votre éligibilité (ci-dessous). Déposer votre candidature via notre plateforme des aides régionales : mesdemarches.iledefrance.fr Calendrier :  Dépôt du 16 juin au 14 septembre 2025 des projets portant sur l'année civile 2026 pour une perspective d'attribution de subvention en mars 2026. Pour tous les projets destinés aux femmes en difficulté, mais ne relevant pas des violences faites aux femmes, veuillez déposer votre candidature sur l'appel à projets suivant : https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/soutien-aux-femmes-en-difficulte

CONTACT: <p style="margin-top:0cm;margin-right:0cm;margin-bottom:12.0pt;margin-left:0cm"><span style="font-size:9.0pt;font-family:'Verdana',sans-serif;color:black">Service Action Sociale, Santé et Famille (ASSF) </span><span style="font-size:9.0pt;font-family:'Verdana',sans-serif;color:black"><a href="mailto:egaliteFH@iledefrance.fr" target="_blank">egaliteFH@iledefrance.fr</a></span>

