TITRE: Aide à la restauration et numérisation d'œuvre d'un fonds patrimonial identifié
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/71

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Aide à la restauration et numérisation d'œuvre d'un fonds patrimonial identifié

RESUME (chapo): La Région soutient la préservation et la conservation d'œuvres issues d'un fonds identifié. Constitutives du patrimoine matériel et immatériel, ces archives présentent un réel intérêt à être valorisées auprès du public.

OBJECTIF: L'aide porte sur les travaux de restauration et de numérisation d'archives photographiques, audiovisuelles, papier qu'elles soient privées ou publiques en lien avec l'histoire et la mémoire de l'Ile-de-France. Le soutien peut porter également sur l'acquisition de matériel numérique.  Pour être éligible le projet doit :- favoriser les programmations culturelles réalisées avec des équipes professionnelles,- faire preuve d'un réel ancrage territorial,- développer des actions de sensibilisation des publics.L'aide n'a pas vocation à soutenir les projets de restauration ou de numérisation des archives des collectivités (registres de délibérations ou d'état civil, tables décennales, recensements, plans cadastraux...)

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - Culture|||Professionnel - Patrimoine|||Association - Régie par la loi de 1901|||Association - Fondation|||Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Collectivité ou institution - Bailleurs sociaux

DEMARCHES: Les demandes d'aide devront être déposées sur mesdemarches.iledefrance.fr, la plateforme des aides régionales.

CONTACT: Direction de la Culture
Service Patrimoines et inventaire

Chargée de mission pour les départements 75, 77, 92, 93
Héloïse Maillé-V
Tél. : 01 53 85 66 27
<span><a href="mailto:heloise.maille-virole@iledefrance.fr">heloise.maille-virole@iledefrance.fr</a></span>

Chargé de mission pour les départements 78, 91, 94, 95
Kamel Kacihi
Tél. : 01 53 85 64 72
<a href="mailto:veronique.cagnon@iledefrance.fr" target="_blank">kamel.kacihi@iledefrance.fr</a>
<a href="mailto:veronique.cagnon@iledefrance.fr"></a>

