TITRE: TELEMAQUE :  Accompagnement des filleules franciliennes dans leur réussite
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/788
DATE_LIMITE: 2025-06-29

--- SOURCE HTML ---
TITRE: TELEMAQUE :  Accompagnement des filleules franciliennes dans leur réussite

RESUME (chapo): Télémaque accompagne à travers le dispositif Olympe de jeunes lycéennes suivies dans le programme de mentorat et ayant exprimé le souhait de poursuivre leur scolarité vers des voies scientifiques pour sécuriser ce choix et élever leurs ambitions.

OBJECTIF: L'objectif est également de sensibiliser les jeunes filles de seconde afin qu'elles se dirigent davantage vers ces filières trop souvent laissées de côté par manque de confiance en elles ou déficit d'informations.   Pour cela, en complément des activités liées au mentorat de ces jeunes filles, il leur est proposé des ateliers, rencontres métiers et visites d'entreprises en lien avec les sciences.  Objectifs : Accompagner des lycéennes de milieux modestes et de quartiers prioritaires vers la réussite de leurs études supérieures dans des voies scientifiques et techniques d'excellence.Aider à lever les freins liés à l'autocensure et au manque de confiance en les accompagnant individuellement par un double mentorat école-entreprise et collectivement dans le cadre d'activités proposées par Télémaque.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement d'enseignement secondaire|||Particulier - Lycéen

DEMARCHES: Pour bénéficier de ce programme, s’inscrire directement auprès de l’association Télémaque.

CONTACT: 
<span style="font-size:11.0pt;font-family:'Calibri',sans-serif">Tél. : </span><span style="color:#002451;font-family:Calibri, sans-serif;font-size:14.6667px">06 27 14 91 14</span>

<span style="font-size:11.0pt;font-family:'Calibri',sans-serif"><a href="mailto:contact@telemaque.org">contact@telemaque.org</a></span>

