TITRE: Résorption des dépôts sauvages de déchets sur les terres agricoles
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/63

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Résorption des dépôts sauvages de déchets sur les terres agricoles

RESUME (chapo): La Région prend en charge une partie des coûts supportés par les agriculteurs lorsque leur activité est affectée par la présence de déchets sur les parcelles.

OBJECTIF: Enlèvement des déchets,Accès à des centres de traitement des déchets,Traitement des déchets,Dispositifs de fermeture de l'accès à une parcelle : barrières, blocs bétons,Remise en culture de parcelles en friche du fait des dépôts sauvages.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - Agriculture et alimentation

DEMARCHES: Le candidat doit prendre contact avec les services de la Région au moins 3 semaines avant la date butoir de dépôt afin de préciser son projet et de s'assurer de son éligibilité (à défaut via zerodechet@iledefrance.fr ou votre interlocuteur habituel). A défaut et/ou en fonction de son degré de maturité, le projet pourra être repoussé à une commission ultérieure.  Il pourra ensuite déposer son dossier sur mesdemarches.iledefrance.fr, en sélectionnant l'aide concernée. Après instruction des dossiers par les services régionaux, l'attribution définitive des aides est votée par la Commission permanente.    Les dates limites de dépôt des dossiers de demande de soutien financier sont les suivantes :   - 12/12/2025,  avec une prise de contact préalable avec le service avant le 14/11/2025   - 27/02/2026 avec une prise de contact préalable avec le service avant le 31/01/2026   En fonction des résultats de l'instruction, votre projet pourra être présenté à une Commission Permanente courant 2026.

CONTACT: <a href="mailto:agriculture@iledefrance.fr" target="_blank">agriculture@iledefrance.fr</a>


