TITRE: PASS 2 ENTREPRENEUR#LEADER : JE FINANCE MON ENTREPRISE
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/793

--- SOURCE HTML ---
TITRE: PASS 2 ENTREPRENEUR#LEADER : JE FINANCE MON ENTREPRISE

RESUME (chapo): La Région Île-de-France s'engage pour la création/reprise d'entreprise en contribuant au financement d'accompagnements individuels réalisés par ses partenaires-experts. Obtenez un microcrédit ou un prêt avec le Pass 2 « Je finance mon entreprise ».

OBJECTIF: Vous pourrez bénéficier d'un Pass 2 « Je finance mon entreprise » auprès d'opérateurs labellisés par la Région Île-de-France pour :Être informé sur l'offre de financement pertinente pour votre projet,Structurer financièrement votre projet à travers l'analyse du business plan (aspects financiers, humains, marketing, comptables, juridiques, etc.),Obtenir un microcrédit avec le Pass 2 « Je finance mon entreprise - microcrédit » OU obtenir un prêt d'honneur et/ou une garantie bancaire avec le Pass 2 « Je finance mon entreprise - prêt d'honneur et garantie bancaire ».

QUI PEUT EN BENEFICIER: Particulier - Francilien|||Professionnel - Créateur d'entreprise

DEMARCHES: Étape 1 : J'identifie le Pass adapté à mon      besoin (Pass 1, 2 ou 3).Étape 2 : Je prends rendez-vous avec      un opérateur labellisé grâce aux coordonnées consultables sur le site de la Région.Étape 3 : Lors du rendez-vous, je      fais valider mon entrée dans l'accompagnement en signant l'attestation      remise par l'opérateur.Étape 4 : Je dépose ma demande en      ligne dans un délai de 2 mois en tant que particulier sur mesdemarches.iledefrance.fr avec les      pièces justificatives, dont l'attestation signée par l'opérateur.Étape 5 : En cas d'avis favorable,      je reçois une notification d'attribution permettant de valider l'entrée      dans l'accompagnement.Étape 6 : L'opérateur labellisé      m'accompagne de manière individualisée. Je valide avec lui la finalisation      de mon accompagnement dans un délai de 8 mois maximum.Pièces justificatives (liste détaillée en annexe):  Pièce d'identité recto verso en cours de      validité,Un justificatif de domicile de moins de 3      mois, Si vous êtes demandeur d'emploi, une      attestation des périodes d'inscription à France Travail de moins de 3      mois,Si vous êtes en situation de handicap, une      attestation RQTH (reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé)      ou notification de la MDPH attestant de la décision de la CDAPH en cours      de validité,L'attestation d'entrée dans l'accompagnement      de moins de 2 mois signée par l'opérateur labellisé de votre choix. Téléchargez la notice explicative du Pass 2 « Je finance mon entreprise - microcrédit » et la notice explicative du Pass 2 « Je finance mon entreprise - prêt d'honneur et garantie bancaire » ainsi que la liste des pièces recevables.

CONTACT: 
<strong>Aide ouverte à compter du 2 avril 2025.</strong>

Pour toute demande d'information générale sur le Pass Entrepreneur#Leader : <a href="mailto:aides.economiques@iledefrance.fr" target="_blank">aides.economiques@iledefrance.fr</a>

Pour toute question sur un dossier déjà déposé : <a href="mailto:pass-entrepreneur-leader-idf@asp-public.fr" target="_blank">pass-entrepreneur-leader-idf@asp-public.fr</a>

