TITRE: Aide aux manifestations littéraires
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/115

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Aide aux manifestations littéraires

RESUME (chapo): La Région accompagne les manifestations littéraires inscrites dans une dynamique territoriale, favorisant la découverte de la création littéraire et des auteurs, et associant les acteurs de la chaîne du livre.

OBJECTIF: Salons, festivals, programme de rencontres littéraires, etc., à l’exclusion des événements dont l'objet est prioritairement commercial.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Association - Fondation|||Association - Régie par la loi de 1901|||Association - ONG|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Collectivité ou institution - Bailleurs sociaux|||Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)|||Collectivité ou institution - Office de tourisme intercommunal

DEMARCHES: En amont du dépôt de votre demande, il est recommandé de contacter la Chargée de mission Lecture publique et Vie littéraire en charge du dispositif (cf contact ci-dessous).   La demande est à effectuer en ligne sur la plateforme mesdemarches.iledefrance.fr au moins 4 mois avant le début de l'action.   Vous pourrez trouver le téléservice à l'aide du libellé "Aide aux manifestations littéraires". Vous y trouverez des renseignements sur l'aide concernée et la liste des pièces à joindre au dossier de demande, puis le suivi de vos demandes en ligne.   La manifestation ne doit pas avoir commencé avant le dépôt du dossier ni avant le vote.   CALENDRIER DES DEPOTS DE DEMANDES DE SUBVENTION POUR 2026 :  1è session de dépôt : jusqu'au 1er décembre 2025 pour un passage à la Commission Permanente d'avril 2026 (manifestations qui se déroulent entre avril et juillet 2026).   2è session de dépôt : jusqu'au 10 février 2026 pour un passage à la Commission Permanente de juin 2026 (manifestations qui se déroulent entre juillet et octobre 2026). 3è session de dépôt : jusqu'au 1er mai 2026 pour un passage à la Commission Permanente de septembre 2026 (manifestations qui se déroulent entre octobre et novembre 2026).   4è session de dépôt : jusqu'au 10 juillet 2026 pour un passage à la Commission Permanente de novembre 2026 (manifestations qui se déroulent entre décembre 2026 et mars 2027).

CONTACT: Direction de la culture, Service <span style="font-size:10pt;font-family:Arial, sans-serif">Création & Diffusion Cinéma, Livre, Arts Visuels et Jeune Création </span>

Gwenaëlle Hamelin, chargée de mission vie littéraire : <a href="mailto:gwenaelle.hamelin@iledefrance.fr">gwenaelle.hamelin@iledefrance.fr</a> 

