TITRE: Développement d'unités de méthanisation
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/79
DATE_LIMITE: 2024-11-19

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Développement d'unités de méthanisation

RESUME (chapo): La Région et l’ADEME Île-de-France proposent plusieurs dispositifs communs sous forme d'appels à projets afin de développer la méthanisation.

OBJECTIF: Méthanisation agricole : projets portés par des exploitations agricoles ou des sociétés de projet agricoles réunissant plusieurs agriculteurs. Les intrants sont majoritairement agricoles, mais peuvent comporter d'autres intrants (industrie agro-alimentaire, déchets végétaux, fumiers équins, biodéchets).  Méthanisation non-agricole : projets portés par toutes les structures non-agricoles (collectivités, sociétés de projet non-agricoles, SEM). Micro-méthanisation de biodéchets alimentaires : unités de traitement de proximité par méthanisation de déchets alimentaires et assimilés triés à la source, dans des sites d'une capacité maximale de 3 000 t/an. Les stations GNV/bioGNV ne sont pas éligibles.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - Agriculture et alimentation|||Professionnel - TPE < 10|||Professionnel - PME < 250|||Professionnel - ETI < 5000|||Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)|||Collectivité ou institution - Bailleurs sociaux|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Collectivité ou institution - Office de tourisme intercommunal

DEMARCHES: Méthanisation agricole et non-agricole : les dossiers de candidature complets sont à déposer sur la plate-forme mesdemarches selon le calendrier suivant :- Avant le 07/05/2024 pour une présentation à la CP de septembre 2024- Avant le 06/06/2024 pour une présentation à la CP de novembre 2024- Avant le 12/09/2024 pour une présentation à la CP de janvier 2025  Micro-méthanisation de biodéchets alimentaires : dépôt et instruction toute l'année sur mesdemarches.iledefrance.fr



