TITRE: Challenge IA pour l'Industrie
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/821
DATE_LIMITE: 2026-02-10

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Challenge IA pour l'Industrie

RESUME (chapo): Repenser la conception industrielle grâce à l'IA : La Région Île-de-France, l'EIT Manufacturing, Fives et Michelin sont à l'écoute de vos solutions d'IA au service de la conception industrielle. À la clé ? Une subvention jusqu'à 500 000 euros.

OBJECTIF: Ce challenge consiste à développer et à valider des solutions pour la conception industrielle afin d'améliorer l'efficience de l'ingénierie. Afin d'orienter les candidats, une liste de 5 cas d'usage est proposée :  UC1 : Assistance au concepteur dans la production de documents techniques et de notices utilisateur,UC2 : Assistance du concepteur dans la conception d'éléments récurrents,UC3 : Détection automatique et assistance du concepteur dans le traitement de non-conformités ,UC4 : Traduction des spécifications techniques en contraintes de conception,UC5 : Proposition de designs sur la base de designs historiques.  Cette liste est fournie à titre d'orientation préférentielle ; toute autre solution pertinente pour l'ingénierie du manufacturing pourra être envisagée.  For non French-speaking candidates, please refer to the English documents attached below.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement de recherche et laboratoire|||Professionnel - TPE < 10|||Professionnel - ETI < 5000|||Professionnel - PME < 250

DEMARCHES: Les candidats devront retourner: Leur présentation de réponse aux cas d'usages formulés par les industriels (format PPT),Le formulaire de préselection complété. Dans le cas d'un groupement, une seule réponse par groupement est attendue.Les documents devront être retournés d'ici au 10 février 2026 minuit à l'adresse mail suivante : ai-industrychallenge@iledefrance.fr

CONTACT: Pour toute question, les candidats peuvent contacter les organisateurs à l'adresse suivante : <a href="mailto:ai-industrychallenge@iledefrance.fr" target="_blank">ai-industrychallenge@iledefrance.fr</a>


