TITRE: Aide aux projets des réseaux franciliens œuvrant à la valorisation du patrimoine
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/111

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Aide aux projets des réseaux franciliens œuvrant à la valorisation du patrimoine

RESUME (chapo): La Région accompagne les réseaux structurants qui mettent en valeur le patrimoine et contribuent à favoriser les synergies entre acteurs professionnels et associatifs du secteur.

OBJECTIF: Actions de valorisation du patrimoine (expos physiques ou virtuelles, journées d'étude, site Internet, publications, documentaires...),Outils de médiation  (cartes et itinéraires papier ou numériques, livrets de visite, multimédia, parcours d'interprétation...),Dispositifs pédagogiques (mallettes pédagogiques, Moocs, supports de visite pour les jeunes...),Événements avec forte dimension patrimoniale, rayonnants à l'échelle de l'Île-de-France. Une attention particulière sera portée à la qualité des contenus, à l'originalité et la pertinence des outils ou actions proposés, et à leur adéquation avec les publics ciblés.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - Culture|||Professionnel - Patrimoine|||Association - Régie par la loi de 1901

DEMARCHES: Les demandes d'aide devront être déposées sur mesdemarches.iledefrance.fr, la plateforme des aides régionales.

CONTACT: 
Chargée de mission pour les départements 75, 77, 92, 93
Héloïse Maillé
<span><a href="mailto:heloise.maille-virole@iledefrance.fr">heloise.maille-virole@iledefrance.fr</a></span>

Chargé de mission pour les départements 78, 91, 94, 95
Kamel Kacihi

<span><a href="mailto:Kamel.kacihi@iledefrance.fr"><span>Kamel.kacihi@iledefrance.fr</span></a></span>

<a href="mailto:veronique.cagnon@iledefrance.fr" target="_blank"> </a>

<a href="mailto:veronique.cagnon@iledefrance.fr" target="_blank"></a>

