TITRE: ASMAE : Yalla ! Pas de droits pour les clichés
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/784
DATE_LIMITE: 2025-06-29

--- SOURCE HTML ---
TITRE: ASMAE : Yalla ! Pas de droits pour les clichés

RESUME (chapo): Ateliers de 1h à 1h30 sur temps scolaire pour déconstruire préjugés et stéréotypes de genre autour des métiers scientifiques et techniques et des parcours d'excellence. Donner envie aux filles de s'engager en filières scientifiques et/ou techniques.

OBJECTIF: Chaque atelier comporte 2 séquences : Séquence 1 : Jeu des découvertes et des inventions. Elle consiste à exposer des grandes inventions et découvertes et faire deviner s'il s'agit d'une femme ou d'un homme qui en est à l'origine (par exemple la découverte de lastructure de l'ADN).Séquence 2 : Débat mouvant dans lequel sont posées des affirmations sur la place des femmes dans le milieu scientifique et technique. Ex. : 39% des étudiantes sont dans le domaine scientifique et technique, cela s'explique par le faible niveau des femmes en mathématiques et en sciences.  L'animatrice jouera un rôle de facilitatrice et apportera des précisions statistiques, historiques et des clés de compréhension de ces inégalités degenre dans le milieu scientifique et technique.  A la fin de l'atelier l'animatrice fera une synthèse de tous les échanges et apportera du contenu supplémentaire sur ces sujets.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement d'enseignement secondaire|||Particulier - Lycéen

DEMARCHES: Pour bénéficier de ce programme, il convient de s’inscrire directement auprès de l’association Asmae.

CONTACT: 
<span style="font-size:11.0pt;font-family:'Calibri',sans-serif"><a href="mailto:infos@asmae.fr">infos@asmae.fr</a></span>

01 70 32 02 50

