TITRE: Prix des Innovateurs Île-de-France 2024
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/700
DATE_LIMITE: 2024-05-20

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Prix des Innovateurs Île-de-France 2024

RESUME (chapo): La Région met à l'honneur, avec le Prix des Innovateurs Île-de-France, 3 personnalités et leurs équipes pour la qualité exceptionnelle de leurs travaux et leur impact dans le domaine de la santé.

OBJECTIF: Le Prix des Innovateurs vise à encourager, soutenir et valoriser la recherche, le transfert de technologie et l’émergence d’innovations en santé dont l’impact sociétal et de santé publique est remarquable. Ce prix a ainsi vocation à :  Contribuer à la reconnaissance d’un chercheur et de son équipe menant des recherches dans le secteur de la santé,Encourager la création de spin-off de laboratoires académiques en garantissant les meilleures conditions d’essaimage notamment par l’acquisition des compétences requises par l’ensemble des membres de l’équipe,Renforcer l’attractivité de la région en facilitant la solidité collective des équipes en place ou en attirant de nouveaux talents sur le territoire régionalL’ensemble des champs scientifiques et technologiques en santé (médicament, medtech, biotech, numérique...)  seront considérés.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - Chercheur|||Établissement de recherche et laboratoire

DEMARCHES: Le dossier de candidature pour l'appel à projets est à transmettre via la plateforme mesdemarches.iledefrance.fr. Pièces à joindre impérativement : Le CV du chercheur,Le RIB du chercheur,Le RIB de l’établissement de rattachement,Le Projet d'utilisation des fonds,Un courrier de soutien de l’établissement de rattachement au dépôt de dossier de candidature,L'attestation de récupération ou de non-récupération de la TVA.Le(s) justificatif(s) de congé maternité Le dossier de candidature pour l'appel à candidatures Prix des Innovateurs Île-de-France est à déposer par le responsable de l'établissement de rattachement du chercheur candidat.

CONTACT: <a href="mailto:transferttechno@iledefrance.fr" target="_blank">transferttechno@iledefrance.fr</a>


