TITRE: Parentalité, ouverture socio-culturelle et scolarité pour les enfants en difficulté
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/23
DATE_LIMITE: 2026-02-12

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Parentalité, ouverture socio-culturelle et scolarité pour les enfants en difficulté

RESUME (chapo): Dans le cadre de son programme Région solidaire, la Région soutient des projets associatifs d'envergure régionale pour les enfants ou leurs familles, en situation de précarité ou de pauvreté.

OBJECTIF: Les projets doivent correspondre à l'une ou plusieurs des thématiques suivantes :  Accompagnement (en dialogue avec le tuteur légal) d'enfants ou adolescents franciliens défavorisés : soutien scolaire, soutien à la motivation, aide à l'orientation,Accompagnement aux familles dans leurs missions éducatives auprès des jeunes,Accompagnement d'enfants victimes de violence et sensibilisation à cette thématique,Actions opérationnelles s'inscrivant sur le territoire régional, à travers la constitution et/ou animation d'un réseau institutionnel et/ou associatif,Formation des intervenants, notamment les bénévoles.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Association - Régie par la loi de 1901

DEMARCHES: Dépôt du dossier de candidature sur la plateforme des aides régionales mesdemarches.iledefrance.fr.   Ouverture du jeudi 5 janvier 2026 au jeudi 12 février 2026.  Nom du dispositif : « Soutien à la parentalité, à l'ouverture socio-culturelle et à la scolarité pour les enfants en difficulté » (pour le trouver, recherchez avec le mot « enfants »).

CONTACT: <a href="mailto:solidarites@iledefrance.fr">solidarites@iledefrance.fr</a>


