TITRE: Innov'up Expérimentation Silver Economie / Bien vieillir
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/578

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Innov'up Expérimentation Silver Economie / Bien vieillir

RESUME (chapo): La Région, Bpifrance et leurs partenaires accompagnent les TPE, PME et ETI d'Île-de-France qui expérimentent des solutions innovantes en faveur du bien vieillir.

OBJECTIF: Ce programme vise à expérimenter, en conditions réelles, des solutions innovantes qui offrent des réponses concrètes aux enjeux du bien vieillir en particulier sur les axes suivants : Santé : améliorer l'expérience de vie des personnes âgées/fragilisées,Prévention : développer des dispositifs / préserver l'autonomie des personnes âgées,Soutien aux aidants : améliorer les conditions de travail des aidants, valoriser les métiers de services à la personne etc.,Inclusion sociale : améliorer la qualité de vie des personnes âgées/fragilisées,Mobilité et aménagement : technologies et aménagement de l'habitat individuel/collectif pour favoriser l'autonomie.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Entreprises|||Associations

DEMARCHES: La demande d'aide est à déposer sur la plateforme mesdemarches.iledefrance.frLa demande d'aide doit être déposée avant le démarrage du projet. Toute dépense antérieure ne pourra pas être prise en compte.Les candidatures peuvent être déposées « au fil de l'eau » et sont relevées régulièrement tout au long de l'année.  Pour plus d'informations, n'hésitez pas à consulter le cahier des charges et le règlement d'intervention Innov'up dans les documents téléchargeables.Avant tout dépôt de dossier, il est vivement recommandé de contacter les partenaires du programme pour vous accompagner dans la qualification de votre projet.   Nous vous proposons un webinaire de présentation le vendredi 25 avril à 11h.  Critères de sélection : La pertinence de la réponse apportée aux problématiques de la silver économie rencontrées,Le caractère innovant de la solution (nature, degré de maturité, de risque porté par l'entreprise, etc.),La qualité du projet, évaluée au regard de la méthodologie envisagée, sa faisabilité, la structuration des tâches, les moyens mis en œuvre et leur adéquation avec les objectifs visés (équipe, capacité financière, ressources techniques, pertinence du programme R&D, du calendrier, etc.),Le potentiel économique de la solution et de l'entreprise (marché, stratégie, positionnement),La contribution au développement de l'Île-de-France : ancrage territorial, création d'emplois, impacts économiques, sociaux, sociétaux et environnementaux sur le territoire, réplicabilité de la solution,La méthode et les modalités d'expérimentation.

CONTACT: <p style="margin-top:12.0pt;margin-right:0cm;margin-bottom:10.0pt;margin-left:0cm;text-align:justify;line-height:115%"><a target="_blank">innovup-silvereco@iledefrance.fr</a><a href="mailto:Innovup-silvereco@iledefrance.fr" target="_blank"></a>

