TITRE: Liberté, Égalité, Fraternité
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/818
DATE_LIMITE: 2026-12-30

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Liberté, Égalité, Fraternité

RESUME (chapo): La Région accompagne l'affichage de la devise républicaine au fronton des lycées publics, conformément à la loi.

OBJECTIF: Conformément à la loi n°2013-595 du 8 juillet 2013 et à l'article L111-1-1 du Code de l'éducation, les établissements d'enseignement publics sont tenus d'apposer en façade la devise de la République française : « Liberté, Égalité, Fraternité ».  La Région souhaite permettre à l'ensemble des lycées publics franciliens de se mettre en conformité avec cette obligation légale en leur remboursant les dépenses engagées pour l'achat d'un support adapté, via une subvention forfaitaire.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement d'enseignement secondaire

DEMARCHES: Une fois le support mis en place, la demande de subvention doit être déposée sur la plateforme mesdemarches.iledefrance.fr (dispositif « Liberté, Égalité, Fraternité ») avec les pièces suivantes : Facture détaillée dans un état récapitulatif des paiements, signé par l'agent comptable,RIB de l'établissement,Photo du panneau posé, permettant de s'assurer de sa bonne visibilité.

CONTACT: <a href="mailto:polelycees@iledefrance.fr" target="_blank">polelycees@iledefrance.fr</a>


