TITRE: Reconquérir les friches franciliennes
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/490
DATE_LIMITE: 2023-09-13

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Reconquérir les friches franciliennes

RESUME (chapo): La Région accompagne et soutient les porteurs de projets de requalification de friches industrielles, commerciales, économiques, ou agricoles.

OBJECTIF: Cette aide proposée par la Région et ses partenaires concerne tous les territoires franciliens disposant d’espaces en friches sans
projet ou avec un projet à l'étude.Quelques exemples de projets pouvant être retenus : Urbanisation d’une friche en milieu urbain constitué,Restructuration d’une zone d’activités économiques obsolète,Renaturation d’espaces artificialisés laissés à l’abandon,Remise en culture d’une friche agricole…

QUI PEUT EN BENEFICIER: Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Collectivité ou institution - EPCI

DEMARCHES: Deux
appels à projets sont lancés chaque année.  Le candidat doit prendre contact avec la direction de
l’aménagement durable du territoire avant la date de dépôt afin de préciser
son projet et de s’assurer de son éligibilité (via votre interlocuteur habituel
ou Planfriches@iledefrance.fr). Le dossier de candidature est à remplir sur mesdemarches.iledefrance.fr.   Un
jury d’élus et de personnalités qualifiées se réunit pour examiner les dossiers
et proposer des lauréats. L'attribution définitive des aides est votée en
commission permanente.  Ce
dispositif d’aide peut être cumulable avec le Fonds Vert mis en place par l’Etat.
Les conditions d’éligibilité et d’intervention propres à chacun des dispositifs
ainsi que les contacts et liens utiles sont présentés dans le document "Tableau AAP Friches 2023" en annexe de cette page.

CONTACT: <a href="mailto:planfriches@iledefrance.fr">planfriches@iledefrance.fr</a>


