TITRE: Budget participatif écologique et solidaire
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/670
DATE_LIMITE: 2025-01-28

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Budget participatif écologique et solidaire

RESUME (chapo): La Région Île-de-France souhaite susciter et soutenir des initiatives citoyennes, sur l'ensemble du territoire francilien, en faveur de l'environnement du quotidien. Et cela, en faisant participer les Franciliens au choix des projets financés.

OBJECTIF: Le projet doit répondre aux enjeux d'un de ces 6 domaines majeurs : L'alimentation,Les espaces verts et la biodiversité,Le vélo et les mobilités propres du quotidien,La propreté, la prévention et la gestion des déchets, l'économie circulaire,Les énergies renouvelables et l'efficacité énergétique,La santé environnementale.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Association - Régie par la loi de 1901|||Association - Fondation|||Association - ONG|||Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)|||Collectivité ou institution - Bailleurs sociaux|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Collectivité ou institution - Office de tourisme intercommunal|||Établissement d'enseignement secondaire

DEMARCHES: Les dossiers doivent être déposés sur la plateforme mesdemarches.iledefrance.fr dans le cadre d'un appel à projets ouvert 1 fois par an (en fin d'année pour un financement en septembre de l'année suivante).  Pour la 7e édition du Budget participatif écologique : dépôt des dossiers du 09 décembre 2024 au 28 janvier 2025.  Les projets retenus par la Commission d'admissibilité du Budget participatif sont proposés au vote en ligne des Franciliens.  Les projets les plus plébiscités sont ensuite soumis au vote de la Commission permanente de la Région.

CONTACT: 
<a href="mailto:budgetparticipatif@iledefrance.fr">budgetparticipatif@iledefrance.fr</a>

