TITRE: APPEL A MANIFESTATION D’INTERET - Activité économique de surf sur l'île de loisirs de Vaires-Torcy
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/279

--- SOURCE HTML ---
TITRE: APPEL A MANIFESTATION D’INTERET - Activité économique de surf sur l'île de loisirs de Vaires-Torcy

RESUME (chapo): la Région Ile de France invite les éventuels candidats en mesure de faire une proposition de développement d’une activité économique de surf sur le domaine public de l’Ile de loisirs de Vaires (77) à répondre à cet appel à manifestation d’intérêt.

OBJECTIF: La manifestation d'intérêt spontanée consiste en l'implantation d’une structure démontable immergée sur le plan d’eau de Vaires (77), générant: une vague dynamique qui déferle, garantissant une hauteur minimale d’1,5m pour les pratiquants confirmés et adaptable pour les pratiquants débutants,pouvant servir pour les entraînements des athlètes de haut niveau des fédérations de surf, respectant l’esthétique du site et compatible avec les autres activités nautiques, en particulier n’altérant pas le plan miroir du stade d’aviron, produisant des effets positifs  sur l’équilibre aquatique du site.   La surface sollicitée sur le plan d’eau de Vaires pour les besoins de cette activité est d'environ 15 000 m2,  et peut prévoir, hors plan d’eau, des éléments supplémentaires, nécessaires à la gestion de l’équipement, apportant un service à l’usager ou en lien avec des événements spécifiques.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Particuliers|||Jeunes|||Entreprises|||Professionnels

DEMARCHES: Les éventuelles manifestations d’intérêt concurrentes devront obligatoirement comporter les éléments de nature à en assurer le sérieux et notamment les documents suivants : un courrier de présentation et de candidature du candidat ;une présentation du projet qu’il entend réaliser (5 à 6 pages maximum hors annexes), répondant aux activités et contraintes décrites dans le présent document et comprenant, a minima :une description de l’offre technique, des grilles tarifaires, de la clientèle cible, des modalités d’exploitation envisagées,un compte de résultat prévisionnel détaillant la période d’amortissement prévue, et le montant d’investissement pris en charge,une proposition d’implantation physique (localisation sur plan)les éventuels partenaires investisseurs liés au projet.une présentation des mesures et autres moyens (partenarial, technique, économique, financier...) qu’il mobilisera pour réaliser le projet et ceux qu’il entend, le cas échéant, solliciter de la collectivité.un argumentaire concernant le caractère innovant et respectueux de l’environnement de l’installation proposéeUn extrait Kbis du candidat ou tout autre document équivalent.  Toute manifestation d'intérêt concurrente éventuelle,  devra être  adressée à  compter de la publication du présent avis à l'adresse indiquée ci-après, par recommandé, à l’attention de: Conseil Régional d’Ile de France : 2, rue Simone Veil – 93400 Saint Ouen A la direction des sports : Valérie BERGER AUMONT A la direction générale : Christel ANDRES Une copie électronique sera envoyée aux adresses suivantes : Valerie.berger-aumont@iledefrance.fr Christel.andres@iledefrance.fr   Toute manifestation d'intérêt éventuelle doit parvenir aux deux interlocuteurs indiqués ci-dessus avant le 18 octobre 2019 à 17H.

CONTACT: <p style="text-align:justify;line-height:normal;"><span style="font-size:10.0pt;">Pour tout renseignement complémentaire, vous pouvez joindre les deux contacts indiqués à la Région par téléphone: 01 53 85 55 92.</span>

