TITRE: Dispositif de soutien à l'animation des résidences étudiantes par l'engagement de leurs résidents
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/451
DATE_LIMITE: 2025-06-09

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Dispositif de soutien à l'animation des résidences étudiantes par l'engagement de leurs résidents

RESUME (chapo): La Région Île-de-France souhaite contribuer à la vie collective au sein des résidences étudiantes, à la fois par leur animation et par l'émergence de projets individuels ou collectifs à l'initiative des résidents ou de structures intermédiaires.

OBJECTIF: Les projets éligibles doivent être déployés dans les résidences étudiantes à caractère social.  Les projets doivent favoriser l'engagement bénévole des résidents et contribuer à l'animation au sein des résidences étudiantes. Ils doivent contribuer à améliorer les conditions de vie dans les résidences (favoriser la sociabilité, le vivre-ensemble, l'appropriation des bâtiments) et enrichir les compétences informelles des étudiants par la réalisation de projets.  Le porteur de projet devra prévoir :   Une animation collective,Une mise en œuvre du projet ancrée dans le territoire d'implantation de la résidence étudiante,un accompagnement des projets inités.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Associations

DEMARCHES: Les structures éligibles doivent répondre au présent appel à projets ouvert sur la plateforme des aides régionales mesdemarches.iledefrance.fr du 28 avril au 10 juin 2025.

CONTACT: <strong>Renseignements complémentaires : </strong>

<a href="mailto:gilles.bonnet@iledefrance.fr" target="_blank">gilles.bonnet@iledefrance.fr</a>

