TITRE: Modernisation de l'éclairage public et réduction de la pollution lumineuse
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/327

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Modernisation de l'éclairage public et réduction de la pollution lumineuse

RESUME (chapo): La Région soutient les collectivités prêtes à installer un nouvel éclairage moins énergivore et mieux pensé pour la sécurité des personnes et la préservation de la biodiversité nocturne.

OBJECTIF: Les projets inclus dans la mise en œuvre d’un schéma directeur d’éclairage public qui permettent la mise en place de la trame noire (un environnement propice à l'épanouissement de la biodiversité nocturne) sont prioritaires.  ÉtudesAnalyse globale des installations existantes et de leur pertinence pour répondre aux besoins de la population (nombre de points lumineux, implantation, espacement, vétusté des luminaires, hauteur, zones à éclairer, planification temporelle de l’éclairage...).Travaux Dépose de luminaires et installation d’éclairage extérieur favorisant la sécurité des déplacements, des personnes et des biens sur l'espace public.Le projet conduit à minima à une réduction de 66%  de la consommation énergétique de l’éclairage public sur le périmètre rénové. La température de couleur des luminaires installés est inférieure ou égale à 2.700 Kelvins.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - EPCI

DEMARCHES: Les dossiers peuvent être déposés toute l'année sur mesdemarches.iledefrance.fr préalablement au commencement du projet.   Un démarrage anticipé peut être autorisé, mais il ne préjuge pas de la décision de la Commission permanente de l’octroi de la subvention et ne peut pas être antérieur au dépôt du dossiers sur mesdemarches.iledefrance.fr.  Après instruction des dossiers par les services régionaux, l'attribution et le montant définitif des aides sont votés par la Commission permanente.

CONTACT: <p style="text-align:justify;"><a href="mailto:aap-eclairage-public@iledefrance.fr">aap-eclairage-public@iledefrance.fr</a><strong></strong>

