TITRE: Lycées Eco-Responsables
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/38
DATE_LIMITE: 2026-06-07

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Lycées Eco-Responsables

RESUME (chapo): La Région Île-de-France s'investit pour la mise en place de pratiques écologiques au sein des établissements publics locaux d'enseignements (EPLE) souhaitant s'engager pour réduire leur empreinte environnementale *du 2 avril au 7 juin 2026*

OBJECTIF: En lien avec les stratégies régionales, les actions 2024-2025 soutenues  dans le cadre de l'appel à projets des Lycées Eco-Responsables concerneront ces 6 axes : Biodiversité  Gestion des déchets Énergie-climatGestion de l'eauAlimentation-santéSolidarité

QUI PEUT EN BENEFICIER: Particulier - Lycéen|||Établissement d'enseignement secondaire

DEMARCHES: L'appel à projets Lycées Éco-Responsables est organisé par la Région tous les ans, en avril.  Pour y participer : Rendez-vous sur la plateforme des aides mesdemarches.iledefrance.fr.Compléter votre dossier avec le descriptif et le chiffrage des actions proposées, ainsi que le public visé et les résultats escomptés. L'implication large des acteurs de la communauté scolaire (élèves, enseignants, agents des lycées, direction), les moyens mis en œuvre et la structuration du projet, ainsi que son caractère innovant, seront des critères d'appréciation de la qualité de votre dossier.  Selon les capacités de l'enveloppe budgétaire, les bénéficiaires seront informés de la décision votée en Commission permanente entre fin septembre et début octobre 2025.   Si le projet est retenu, une notification sera envoyée au proviseur (e) de l'établissement pour informer du projet ou des projets financé(s) et du ou des montant(s) alloué(s).  A cela, il est demandé aux établissements qui auraient obtenu une subvention en 2024-2025, l'envoi d'un bilan annuel des actions entre le 1er avril et le 6 juin 2025.   Tous les Lycées Éco-Responsables sont tenus d'informer régulièrement l'équipe de la démarche régionale des Lycées Éco-Responsables des avancées effectuées sur la mise en œuvre du ou des projets.

CONTACT: 
Nicolas RIHET - Coordinateur des Lycées Éco-Responsables 

pôle Lycées - Direction des Opérations - Service Études Générales et Environnementales

<a href="mailto:nicolas.rihet@iledefrance.fr" target="_blank">nicolas.rihet@iledefrance.fr</a>

lycees.eco-responsables@iledefrance.fr

Tél. : 01.53.85.56.60 - 06.07.82.23.81

