TITRE: Soutien au maintien et à la sécurisation des professionnels de santé libéraux
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/27

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Soutien au maintien et à la sécurisation des professionnels de santé libéraux

RESUME (chapo): Dans le cadre du
plan Région solidaire, la Région s'engage aux côtés des professionnels libéraux
omnipraticiens ou spécialistes d'accès direct, qu'ils exercent seuls ou en
cabinet de groupe.

OBJECTIF: Acquisition
d'équipements (mobiliers et informatiques),Sécurisation
des cabinets médicaux.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - TPE < 10

DEMARCHES: Dépôt du dossier de candidature sur la plateforme des aides régionales mesdemarches.iledefrance.fr.  Les demandes sont instruites par nos services et en cas d'arbitrage favorable, les dossiers sont présentés au vote des élus régionaux lors de la séance de la Commission permanente de janvier ou de juillet 2023.

CONTACT: 
sante@iledefrance.fr

