TITRE: Domaines de Recherche et d'Innovation Majeurs
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/489
DATE_LIMITE: 2021-10-13

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Domaines de Recherche et d'Innovation Majeurs

RESUME (chapo): Avec les Domaines de Recherche et d'Innovation Majeurs, la Région
 poursuit son action en faveur de projets de recherche structurants 
portés par des équipes pluridisciplinaires autour de thématiques 
scientifiques d'intérêt majeur.

OBJECTIF: Les réseaux de recherche visent, par leur thématique, leur taille, leur excellence, à obtenir une forte visibilité européenne et internationale.   Ces réseaux associeront ainsi, autour de programmes de recherche ambitieux, les meilleurs équipes de recherche identifiées du domaine et les entreprises les plus innovantes.   Cette association des entreprises se retrouvera dans la gouvernance des réseaux afin de s'assurer, dès sa constitution, des liens existants et à développer entre laboratoires de recherche académique et entreprises.   À ce titre, il est demandé de présenter lors du dépôt du projet, 1 ou 2 projets d'investissement structurants pour le DIM dès sa première année (équipements scientifiques de pointe, plateformes mutualisées), associant entreprises et chercheurs. Le label régional DIM assure un financement pour cinq ans maximum (2022-2026) avec une évaluation à mi-parcours.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Chercheurs

DEMARCHES: Les pièces suivantes seront ajoutées au formulaire de candidature sur https://mesdemarches.iledefrance.fr/ Le projet scientifique du DIM (20 p. max.) dont la fiche descriptive (2 p. max.) des premiers équipements scientifiques et technologiques structurant pour les acteurs académiques et les entreprises du DIM, le calendrier de mise en œuvre et les CV du ou des coordinateurs du DIM.Les courriers de soutien à télécharger dans un seul fichier pdf :• Courrier de l'établissement porteur du projet,• Lettre d'engagement des partenaires du projet (pour les cofinancements provenant de partenaires privés) et ceux participant à la gouvernance du réseau.Le fichier xls de présentation du budget.

CONTACT: <a href="mailto:recherche@iledefrance.fr" target="_blank">recherche@iledefrance.fr</a>


