TITRE: SESAME - Équipements et plateformes scientifiques et technologiques
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/104
DATE_LIMITE: 2025-06-03

--- SOURCE HTML ---
TITRE: SESAME - Équipements et plateformes scientifiques et technologiques

RESUME (chapo): La Région renforce les compétences scientifiques/technologiques de l'écosystème scientifique francilien en soutenant les projets de recherche nécessitant un investissement matériel important.

OBJECTIF: L'objectif principal du dispositif SESAME est de faire du territoire francilien une référence mondiale en matière de science et de technologie en donnant aux laboratoires les moyens nécessaires pour développer de nouveaux projets et pour mettre en œuvre des dispositifs expérimentaux originaux de recherche.   Cet appel à projets s'inscrit en cohérence avec les autres outils régionaux de financement d'équipements scientifiques, qu'il s'agisse du Contrat de Plan Etat-Région, du PIA régionalisé (SESAME Filières France 2030), de Genopole, des Domaines de recherche et d'Innovation Majeurs ou du programme FEDER. En cofinançant des équipements de pointe et des plateformes mutualisées et ouvertes à la communauté scientifique, mais aussi aux entreprises franciliennes, la Région participe à la structuration des différents pôles d'excellence de l'Île-de-France et à leur attractivité.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - Chercheur|||Établissement de recherche et laboratoire|||Établissement d'enseignement supérieur

DEMARCHES: Les projets candidats sont sélectionnés par un établissement porteur de la coordination de site (regroupement universitaire ou convention de coordination territoriale). Les organismes ne dépendant d'aucun regroupement peuvent candidater (un dossier par établissement). Les projets sélectionnés sont ensuite déposés sur la plateforme des aides régionales de la Région Île-de-France.Le dossier de candidature pour l'appel à projets SESAME est à compléter en ligne sur mesdemarches.iledefrance.fr. : Dossier scientifique (20 pages maximum, format libre) qui doit permettre de comprendre en quoi le projet répond aux critères de sélection de l'appel à projets SESAME.CV du responsable de projet (2 pages max.)Tableau budgétaire (selon modèle),Devis récents et lisibles des équipements,Lettre(s) d'engagement des cofinanceurs du projet,Lettre(s) d'intérêt des entreprises collaborant au programme,Courrier de validation du dossier signé par le ou la responsable de la structure candidate,pour les établissements porteurs rattachés à un regroupement, courrier de l'établissement coordinateur du regroupement, attestant que le projet déposé fait partie des dossiers qu'il a sélectionnés.Lettre d'engagement à publier des offres de stage sur la plateforme dédiée dans le cadre de la mesure "Trouvez un stage",pour les fondations et les associations, Charte régionale des valeurs de la République et de la laïcité dûment signée par le ou la responsable de l'établissement porteur,Fiche INSEE datant de moins de 3 mois. Processus de sélection : Les dossiers sont évalués puis sélectionnés par un comité de sélection pluridisciplinaire, composé d'experts indépendants. Les projets sélectionnés sont proposés à l'exécutif régional et soumis au vote des élus lors d'une séance de la Commission permanente du Conseil régional d'Île-de-France.

CONTACT: 
Pour tout renseignement relatif à cet appel à projets (notamment concernant le règlement détaillé) : <a href="mailto:equipementlabo@iledefrance.fr">equipementlabo@iledefrance.fr</a>

 

