TITRE: Chèque investissement Cyber
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/640
DATE_LIMITE: 2025-02-21

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Chèque investissement Cyber

RESUME (chapo): Le chèque investissement Cyber vise à accompagner les TPE-PME renforçant leur sécurité face aux menaces Cyber, avec une aide pouvant jusqu'à 10.000 euros. ATTENTION : CETTE AIDE N'EST PLUS PROPOSÉE. VOUS NE POUVEZ PLUS LA DEMANDER

OBJECTIF: Le chèque investissement Cyber peut financer* : Les mesures de protection réseau : antivirus, pare-feu, systèmes de détection d'intrusion...,Les mesures de mise en conformité aux règlements RGPD, RGS,Les solutions de protection des sites et applications web,Les solutions de Cyber veille,Les scanners de vulnérabilité,Les évolutions technologiques de l'environnement informatique, les mises à jour logicielles et systèmes,Les investissements matériels : caméra, matériel de protection,La protection de l'administration technique des SI.Pour être éligibles, les PME de 10 à 250 salariés doivent avoir réalisé en amont un diagnostic labellisé par un acteur reconnu (certification PASSI, label France Cybersécurité, label CCI) dans l'année qui précède la demande. Aucun diagnostic n'est exigé pour les TPE de 1 à - de 10 salariés.  * Voir détail des dépenses éligibles dans la notice disponible plus bas.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - TPE < 10|||Professionnel - PME < 250|||Association - Régie par la loi de 1901

DEMARCHES: Avant tout dépôt de dossier, il est vivement recommandé de consulter la notice du Chèque Investissement Cyber.  1. Réunissez les pièces nécessaires : Un justificatif d'identité du représentant légal,Un extrait Kbis de moins de 3 mois, Un RIB au nom de l'entreprise,Un justificatif comptable attestant de l'activité de l'entreprise*,L'attestation sur l'honneur en ligne portant sur les aides « de minimis » perçues et demandées au cours des 2 derniers exercices fiscaux et de celui en cours,Les pièces justificatives des dépenses prévisionnelles (devis ...) pour un avis de notification préalable. Le versement de la subvention interviendra dans un second temps sur transmission des factures acquittées,Pour les PME de 10 à moins de 250 salariés, la preuve de réalisation d'un diagnostic Cyber réalisé dans les 12 mois précédant la demande (factures acquittées) et l'attestation de certification du prestataire ayant réalisé le diagnostic Cyber. * Au choix (année n ou n-1) : attestation d'un expert-comptable : modèle 1 (entreprises avec expert-comptable) ou modèle 2 (entreprise récente).  2. Déposez votre demande d'aide sur la plateforme mesdemarches.iledefrance.fr 3. Après examen de votre demande, un avis de décision vous sera transmis dans un délai de 1 mois. 4. Après notification de l'aide, transmettez votre demande de versement en joignant le(s) facture(s) acquittée(s) (avec le détail des prestations effectuées) dans un délai maximal de 12 mois.  Les dépenses portent sur 10 mois maximum. Toutes les dépenses devront avoir été engagées après la date du dépôt de la demande sur mesdemarches et dans un délai de 12 mois maximum. Le versement prend la forme d'un paiement unique.

CONTACT: Pour toute information sur l'aide : <a href="mailto:mailto;Pour toute information sur l'aide : aides.economiques@iledefrance.fr" target="_blank">aides.economiques@iledefrance.fr</a><br />


