TITRE: Programme de sensibilisation sur l'Histoire de la Shoah et sur les valeurs de la République
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/246
DATE_LIMITE: 2026-06-30

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Programme de sensibilisation sur l'Histoire de la Shoah et sur les valeurs de la République

RESUME (chapo): Depuis 2000, un partenariat avec le Mémorial de la Shoah propose plusieurs actions de sensibilisation et d'information aux lycéens pour maintenir un esprit de tolérance et fortifier l'apprentissage d'une citoyenneté active chez les jeunes.

OBJECTIF: Le programme propose 9 actions :  1. Sensibilisation des professeurs et chefs d'établissements et documentalistes  2. Accueil des jeunes au Mémorial : ½ journée comportant une visite des expositions encadrée par un conférencier  3. Parcours de mémoire en Île-de-France : Mémorial de la Shoah, Musée de Drancy, le Mont-Valérien  4. Mise à disposition d'expositions : exposition itinérante, nouvellement créée chaque année sur la Shoah  5. Parcours culturels : évènements autour du théâtre, de la musique et du cinéma  6. Voyages à Auschwitz : 3 journées de visite à Auschwitz (24 lycées franciliens) + projet pédagogique  7. Parcours de mémoire hors Île-de-France au CERCIL   8. Ateliers de citoyenneté : développer le sens critique des lycées sur la prévention de la radicalisation  9. Expositions itinérantes au sein des établissement scolaire

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement d'enseignement secondaire

DEMARCHES: Pour toute inscription, écrire à l'adresse suivante : contact@memorialdelashoah.org   N° de téléphone : 01 42 77 44 72

CONTACT: <p style="line-height:normal;margin-bottom:0cm"><span>Voir toutes les coordonnées des contacts dans la rubrique "Démarches"</span> 

