TITRE: Soutien aux actions d'innovation en matière de logistique
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/100

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Soutien aux actions d'innovation en matière de logistique

RESUME (chapo): La Région soutient l'émergence de solutions innovantes pour répondre aux enjeux d'une « smart logistique », vecteur de développement économique et social.

OBJECTIF: Les projets peuvent exploiter les potentialités des nouvelles technologies en matière de : réorganisation des chaînes logistiques favorisant la mutualisation et l'optimisation des flux,développement d'un immobilier logistique connecté, mutualisé, à forte valeur ajoutée, sur l'utilisation de nouveaux procédés, sur la création de nouveaux lieux de traitement et de gestion des flux,utilisation de nouveaux véhicules propres, autonomes et/ou connectés routiers, fluviaux, aériens ou ferroviaire,développement des outils permettant d'améliorer la connaissance des flux de marchandises en Île-de-France (recueil de données, modélisation, simulation...).

QUI PEUT EN BENEFICIER: Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Collectivité ou institution - Département|||Professionnel - ETI < 5000|||Professionnel - GE > 5000|||Professionnel - PME < 250|||Professionnel - TPE < 10

DEMARCHES: Les porteurs de projet intéressés peuvent prendre contact avec les services de la Région pour établir un dossier de demande de subvention.

CONTACT: Direction des transports : directiondestransports@iledefrance.fr


