TITRE: 100 000 ENTREPRENEURS : Programme « Témoignages inspirants »
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/471

--- SOURCE HTML ---
TITRE: 100 000 ENTREPRENEURS : Programme « Témoignages inspirants »

RESUME (chapo): Sensibiliser les jeunes lycéens et lycéennes franciliens et franciliennes à l’état d’esprit d’entreprendre par des témoignages de personnes partageant leur cheminement professionnel au sein des classes. www.100000entrepreneurs.com.

OBJECTIF: 100 000 entrepreneurs vous propose à vous enseignants de faire venir une personne désireuse de partager son parcours professionnel auprès des jeunes.L’idée ? Semer des graines d’inspiration et élargir ainsi le champ des possibles. C’est gratuit et simple à mettre en place : créez votre espace enseignant sur la plateforme, trouvez deux heures dans l’emploi du temps de la classe, entrez vos dates et heures préférentielles, l’association met en lien avec un professionnel de sa communauté. Ensuite, contactez la personne, préparez la rencontre avec vos élèves à l’aide de nos outils et... laissez la magie opérer !Vous en retirez une rencontre “reboostante” pour les élèves et... vous-même. A l'issue, l’association demandera de faire un retour sur cet échange (et oui, elle a besoin des lycées pour améliorer sa démarche et s’adapter à leurs besoins).

QUI PEUT EN BENEFICIER: Particulier - Lycéen|||Établissement d'enseignement secondaire

DEMARCHES: Pour bénéficier de ce programme, il convient de s’inscrire directement auprès de l’association 100 000 Entrepreneurs.

CONTACT: <p style="margin-bottom:0cm;line-height:normal;text-autospace:none;"><span style="font-size:10.0pt;font-family:CIDFont+F2;">Madame Joséphine BOULINGUEZ</span>
<p style="margin-bottom:0cm;line-height:normal;text-autospace:none;"><span style="font-size:10.0pt;font-family:CIDFont+F2;color:windowtext;text-decoration:none;text-underline:none;">josephine.boulinguez@100000entrepreneurs.com</span>
<p style="margin-bottom:0cm;line-height:normal;text-autospace:none;"><span style="font-size:10.0pt;font-family:CIDFont+F2;color:windowtext;text-decoration:none;text-underline:none;">06 80 28 08 55</span><span style="font-family:CIDFont+F2;">
</span>
<p style="margin-bottom:0cm;line-height:normal;text-autospace:none;"><span style="font-size:10.0pt;font-family:CIDFont+F2;"> </span>

