TITRE: Quartiers innovants et écologiques
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/253
DATE_LIMITE: 2024-04-04

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Quartiers innovants et écologiques

RESUME (chapo): La Région accompagne les collectivités franciliennes dans l'aménagement de quartiers agréables à vivre, qui allient logements, emplois, transports, services et nature.

OBJECTIF: Les projets de quartier retenus apportent des réponses positives aux 5 objectifs suivants et font preuve d'innovation sur au moins 1 de ces items : Un quartier qui contribue à l'effort régional de logement, en respectant particulièrement la délibération dite « dispositif anti-ghettos »,Un quartier vivant, sûr et agréable, mixant logements, emplois et services de proximité,Un quartier exemplaire en matière de transition écologique et énergétique,Un quartier qui favorise les mobilités durables et qui intègre les enjeux de logistiques urbaines,Un quartier pensé dans sa globalité et ancré dans son territoire. Découvrir des projets lauréats

QUI PEUT EN BENEFICIER: Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris

DEMARCHES: 1 appel à projets est lancé par an.  Les porteurs de projets sont priés de se rapprocher du service en charge du dispositif avant de déposer leur dossier sur mesdemarches.iledefrance.fr.  Un jury d’élus et de personnalités qualifiées se réunit pour examiner les dossiers et proposer des quartiers lauréats et l'attribution définitive des aides est votée en commission permanente.

CONTACT: <a href="mailto:amenagement@iledefrance.fr" target="_blank">amenagement@iledefrance.fr</a>


