TITRE: Chaleur et froid renouvelables
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/67
DATE_LIMITE: 2024-11-19

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Chaleur et froid renouvelables

RESUME (chapo): La Région et l'ADEME IDF cofinancent la production de chaleur et de froid renouvelables, ainsi que les projets de création et extension de réseaux de chaleur renouvelables.

OBJECTIF: Etudes préalables / Schémas directeurs de réseaux de chaleur et de froid. Chaleur- Installations et pompe à chaleur géothermiques (sur nappe, sur sondes),- Géothermie profonde,- Récupération de chaleur fatale,- Solaire thermique,- Bois énergie.  Réseaux : extension et création de réseaux de chaleur dont le taux d’ENR&R est supérieur à 65%.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)|||Collectivité ou institution - Bailleurs sociaux|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Collectivité ou institution - Office de tourisme intercommunal|||Association - Régie par la loi de 1901|||Établissement d'enseignement secondaire|||Établissement d'enseignement supérieur|||Professionnel - ETI < 5000|||Professionnel - PME < 250|||Professionnel - GE > 5000|||Professionnel - TPE < 10

DEMARCHES: Les candidats doivent déposer leur dossier sur mesdemarches.iledefrance.fr. Le candidat qui présente plus d’un projet doit réaliser autant de dossiers de candidature que de projets.  Tout dossier de demande de subvention devra être déposé préalablement au commencement du projet faisant l’objet de la subvention. Les travaux ne doivent pas démarrer avant le vote de la subvention en Commission Permanente sous peine de devoir effectuer une demande de dérogation.  NB : les dossiers sont à déposer par la collectivité délégante dans le cas d’une Délégation de service public ou par l’entreprise directement dans le cas d’un projet privé. En effet, les entreprises auxquelles se réfère le profil correspondant dans mesdemarches.iledefrance.fr, sont celles qui sont Maîtrise d’Ouvrage et non Délégataires.

CONTACT: 
<a href="mailto:aap-chaleur-renouvelable@iledefrance.fr" target="_blank">aap-chaleur-renouvelable@iledefrance.fr</a>
<strong>Les Agences Locales de l’Energie (ALEC) et structures assimilées d’Ile-de-France</strong>
Interlocuteurs clés pour déployer la transition énergétique dans les territoires, elles fournissent un conseil neutre et personnalisé sur les projets.
<a href="https://cartoviz.institutparisregion.fr/?id_appli=ALEC_IDF&x=676719.6126569527&y=6830818.116616119&zoom=3" title="institutparisregion.fr (nouvelle fenêtre)" target="_blank">Trouver un conseiller</a>

