TITRE: Aide aux communes, EPCI et établissements d'enseignement supérieur mobilisés dans la vaccination
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/426

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Aide aux communes, EPCI et établissements d'enseignement supérieur mobilisés dans la vaccination

RESUME (chapo): La Région accompagne les collectivités territoriales et les établissements d'enseignement supérieur qui mettent en place des centres de vaccination anti-Covid ou investissent dans des équipements sanitaires tels que des purificateurs d'air.

OBJECTIF: Sont éligibles :  La mise en œuvre opérationnelle de centres de vaccination anti-Covid-19,L'acquisition d'équipements à vocation sanitaire tels que les purificateurs d'air.  En lien avec les autorités, les communes et/ou leurs groupements mettront en place des centres de vaccination dont les dépenses de fonctionnement et d’investissement pourront être prises en charge par la Région.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement d'enseignement supérieur|||Établissement de recherche et laboratoire|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris

DEMARCHES: Les demandes sont a déposer sur la plateforme mesdemarches.iledefrance.fr (dispositif « Aide aux communes, EPCI et établissements d'enseignement supérieur mobilisés dans la vaccination »).

CONTACT: 
Pierre Faivre : <a href="mailto:pierre.faivre@iledefrance.fr" target="_blank">pierre.faivre@iledefrance.fr</a> 

Tél. : 01 53 85 66 96

