TITRE: Amélioration de la ventilation des lieux accueillant des publics fragiles.
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/379
DATE_LIMITE: 2024-11-19

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Amélioration de la ventilation des lieux accueillant des publics fragiles.

RESUME (chapo): La Région accompagne les collectivités souhaitant investir dans des solutions pour améliorer la qualité de l’air dans les crèches, les écoles, les accueils de loisirs sans hébergement et les maisons de retraite.

OBJECTIF: Attention, le dépôt des demandes est fermé depuis le 20 novembre 2024. Vous pouvez déposer une demande dans le cadre du budget participatif écologique.    Pose, remise en état ou transformation d'équipements de ventilation afin d'en améliorer l'efficacité. Projets des collectivités de
moins de 20 000 habitants.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - EPCI

DEMARCHES: Les candidats doivent déposer leur dossier sur mesdemarches.iledefrance.fr. Les dépenses éligibles ne peuvent être antérieures à la date de vote des subventions par la commission permanente du conseil régional, sauf dérogation accordée par la Région au moment du vote.



