TITRE: Soutien à l'équipement des forces de sécurité et à la sécurisation des équipements publics
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/125

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Soutien à l'équipement des forces de sécurité et à la sécurisation des équipements publics

RESUME (chapo): La Région soutient, dans le cadre du « Bouclier de sécurité », la modernisation des forces de police municipale d’Île-de-France et participe à la sécurisation des espaces publics.

OBJECTIF: La liste des équipements éligibles à l'aide régionale sont les suivants :  1. En matière d'équipements : - armement prévu aux articles R 511-12 et suivants du code de sécurité intérieure (autorisation préfectorale requise)- gilets pare-balles- terminaux portatifs de radiocommunication- caméras-piétons- véhicules- véhicules avec caméras embarquées- caméras embarquées 2. En matière de dispositifs de sécurisation :- barrières, bornes, plots- portiques 3. À titre exceptionnel, en matière d'équipements immobiliers des services ou locaux de police municipale :- construction ou rénovation

QUI PEUT EN BENEFICIER: Collectivités - Institutions

DEMARCHES: Pour bénéficier de cette aide, vous devez déposer un dossier sur notre plateforme en ligne mesdemarches.iledefrance.fr

CONTACT: Pôle des politiques sportives, de santé, de solidarité et de modernisation
Service sécurité et aide aux victimes

Bruno Tellier bruno.tellier@iledefrance.fr
Tél. : 01 53 85 57 32 (départements 77, 92, 93, 94)

Michel Mora michel.mora@iledefrance.fr
Tél. : 01 53 85 79 28 (départements 75, 78, 91, 95)

Mail : <a href="mailto:SSP@iledefrance.fr" target="_blank">SSP@iledefrance.fr</a>

