TITRE: Soutien régional à la culture ultramarine - Concours « Les Chanté Nwel de la Région Île-de-France »
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/267
DATE_LIMITE: 2025-11-13

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Soutien régional à la culture ultramarine - Concours « Les Chanté Nwel de la Région Île-de-France »

RESUME (chapo): La Région soutient les associations ultramarines franciliennes organisant un événement « Chanté Nwel » sur son territoire et récompense les plus exceptionnels dans le cadre d'un concours primé.

OBJECTIF: Les « Chanté Nwel » (Chanter Noël) sont des moments festifs et conviviaux de fin d'année, incontournables dans les Antilles... mais pas seulement.  La Région soutient financièrement les événements « Chanté Nwel » organisés en Île-de-France dans la pure tradition antillaise, et qui respectent les critères suivants : Entrée libre et gratuite (ou à tarif modéré destiné à couvrir les frais d'organisation),Chants accompagnés d'un orchestre et/ou de percussions,5 chants traditionnels connus imposés, en créole et/ou en français (la liste des chants sera communiquée aux associations participantes).

QUI PEUT EN BENEFICIER: Association - Régie par la loi de 1901

DEMARCHES: Pour participer à ce concours, il est impératif de constituer un dossier d'inscription complet en ligne sur mesdemarches.iledefrance.fr (les modèles des pièces à fournir pour s'inscrire au concours sont disponibles sur ce site). Les documents doivent impérativement comprendre le cachet de l'association et la signature du représentant légal ou d'une personne habilitée (merci dans ce cas de joindre la délégation de signature).  Pièces obligatoires à fournir pour toute première demande d'inscription  : La Charte des valeurs de la République et de la laïcité,Statuts de l'association,Composition du bureau et du conseil d'administration,Extraits création/modification du Journal Officiel,Récépissé de déclaration de création/modification en préfecture,RIB. Vos dossiers de candidature sont à déposer avant le 15 novembre 2024.

CONTACT: <strong></strong><a href="mailto:chantenwel@iledefrance.fr" target="_blank">chantenwel@iledefrance.fr</a>

