TITRE: Soutien régional aux évènements sportifs et Esportifs se déroulant en Île-de-France
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/708

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Soutien régional aux évènements sportifs et Esportifs se déroulant en Île-de-France

RESUME (chapo): La Région ambitionne de soutenir aussi bien des événements sportifs internationaux que des manifestations plus locales qui promeuvent les pratiques sportives (pratiques émergentes, e-sport, sport-santé, parasport...).

OBJECTIF: Sont éligibles les événements sportifs et e-sportifs se déroulant en Île-de-France, ouverts au public. Les projets portant sur une discipline sportive faisant l'objet d'un partenariat avec la Région font l'objet d'un examen prioritaire.  Une attention particulière est portée à l'examen des éléments suivants : Prestige et envergure de l'évènement et/ou pertinence de la manifestation pour la promotion de la discipline,Maillage territorial,Nombre de participants (sportives et sportifs, personnes en situation de handicap, nombre de spectateurs attendus,Qualité de l'organisation et engagements en matière d'éco-responsabilité, d'égalité femmes-hommes et de lutte contre toutes formes de dérives,Actions proposées en faveur de l'accès de tous les publics aux pratiques sportives (personnes en situation de handicap, sport féminin, sport santé...).

QUI PEUT EN BENEFICIER: Association - Régie par la loi de 1901|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)|||Professionnel - TPE < 10|||Professionnel - ETI < 5000|||Professionnel - GE > 5000|||Association - Fondation|||Professionnel - PME < 250

DEMARCHES: Les candidats doivent déposer leur dossier de demande de subvention sur la plateforme régionale mesdemarches.iledefrance.fr en amont de l'organisation de l'évènement.  Pour les Grands Événements Sportifs Internationaux (GESI), les organisateurs sont tenus de déposer auprès de la Région un dossier de présentation définitif de l'événement (comprenant un plan de financement et un plan de communication), dès l'accord des instances fédérales ou internationales et au minimum 6 mois avant son début.

CONTACT: 
Laurent Toutain : <a href="mailto:laurent.toutain@iledefrance.fr" target="_blank">laurent.toutain@iledefrance.fr</a>

Tél. : 01 53 85 71 97

