TITRE: Trophées franciliens de l'innovation numérique dans le supérieur
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/601
DATE_LIMITE: 2023-09-04

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Trophées franciliens de l'innovation numérique dans le supérieur

RESUME (chapo): La Région entend, via ces distinctions, permettre aux établissements d'enseignement supérieur de déployer des outils adaptés à la variété des profils de leurs étudiants et à la diversité de leurs territoires.

OBJECTIF: Les projets qui s'inscrivent dans les stratégies des établissements supérieurs et qui répondent aux priorités énoncées dans le SRESRI 2023-2028 : Améliorer les conditions de vie, d'études et de formationPermettre aux jeunes et aux professionnels d'accéder aux meilleures formationsFaciliter le déploiement de services et équipementsSoutenir les transformations pédagogiques de formation pour répondre aux enjeux sociétaux, économiques et environnementaux Les candidats doivent également répondre à au moins l'une des deux thématiques suivantes : Projets d'innovation dans les usages numériques des établissements, visant à proposer de nouveaux services et usages aux communautés de l'établissementProjets territorialisés de tiers-lieux d'enseignement supérieur, permettant d'offrir des possibilités de suivi de tout ou partie des enseignements à distance

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement d'enseignement supérieur

DEMARCHES: Les projets sont à déposer sur la plateforme des aides régionales :mesdemarches.iledefrance.fr  Vous devez également télécharger et remplir la charte des valeurs de la République et de la laïcité ici ainsi que la lettre d'engagement à la mesure « Trouver un stage » ici  Après
 instruction et sélection par un jury pluridisciplinaire, les projets 
sélectionnés seront soumis pour approbation à la Commission permanente du
 Conseil régional, seule compétente pour décider du soutien régional 
dans la limite de la disponibilité des crédits.   Le versement de l'aide est subordonné à la signature d'une convention entre la Région et le bénéficiaire. Les projets retenus seront financés dans la limite des crédits votés au budget 2023 de la Région.



