TITRE: Agriculture urbaine et périurbaine
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/61
DATE_LIMITE: 2025-07-28

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Agriculture urbaine et périurbaine

RESUME (chapo): Dans la logique du Pacte agricole et afin de conforter son positionnement d'acteur clé du système alimentaire territorial, la Région Île-de-France souhaite soutenir des initiatives d'agriculture urbaine et périurbaine professionnelle.

OBJECTIF: L'objectif est d'accompagner les collectivités et leurs opérateurs (porteurs de projets) dans le développement de projets d'agriculture urbaine et périurbaine professionnelle intégrés dans leur environnement économique, naturel et social au plus proche des habitants.   3 grands objectifs sont poursuivis : Offrir des pôles de production et de distribution alimentaires locaux au cœur des territoires urbains et périurbains,Développer des formes agricoles mixtes,Impulser un élan autour des projets urbains pour que l'agriculture y soit intégrée.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Association - Régie par la loi de 1901|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Professionnel - Agriculture et alimentation

DEMARCHES: Les candidats peuvent déposer leur dossier sur la plateforme mesdemarches.iledefrance.fr.   Le candidat qui présente plus d'un projet doit réaliser autant de dossiers de candidature que de projets.

CONTACT: <a href="mailto:agricultureurbaine@iledefrance.fr" target="_blank">agricultureurbaine@iledefrance.fr</a>


