TITRE: JOP 2024 - Soutien aux Célébrations
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/683
DATE_LIMITE: 2024-02-29

--- SOURCE HTML ---
TITRE: JOP 2024 - Soutien aux Célébrations

RESUME (chapo): La Région soutient l'organisation d'événements festifs, portés par les communes franciliennes, visant à célébrer les Jeux olympiques et paralympiques 2024.

OBJECTIF: Les événements proposés doivent répondre aux caractéristiques suivantes : Célébration des Jeux olympiques et paralympiques 2024,Mise en place entre le 22 juin et le 15 septembre 2024,Accès libre et gratuit,Programme
festif construit autour du sport (initiations sportives, démonstrations, 
rencontres avec des sportifs de haut niveau, projet partagé 
sport-culture...),Mobilisation de clubs et associations sportifs locaux. Des
 comptoirs gourmands pourront compléter ce programme festif : la 
valorisation des savoir-faire agricoles et agroalimentaires 
franciliens, ainsi que la production locale, notamment les produits 
labellisés « Produit en Île-de-France » sera appréciée dans le cadre des 
projets proposés.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab

DEMARCHES: Les dossiers doivent être déposés sur la plateforme mesdemarches.iledefrance.fr.

CONTACT: <a href="mailto:celebrationsjop2024@iledefrance.fr" target="_blank">celebrationsjop2024@iledefrance.fr</a>


