TITRE: Favoriser le partenariat entre le monde de l'éducation et le monde économique
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/341
DATE_LIMITE: 2023-03-31

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Favoriser le partenariat entre le monde de l'éducation et le monde économique

RESUME (chapo): Le soutien de la Région vise à favoriser le partenariat entre le monde de l’éducation et le monde économique en permettant aux jeunes de découvrir l’entreprise et son organisation, et en les sensibilisant à l’entrepreneuriat.

OBJECTIF: Sont éligibles les actions suivantes : Valorisation de la voie professionnelle,Immersions en entreprise dans le cadre de visites,Interventions de professionnels sur le temps scolaire au sein des classes,Favoriser la découverte du monde des entreprises par les équipes éducatives.Les projets doivent : Couvrir, dans la mesure du possible, l’ensemble du territoire régional,S’adresser plus particulièrement aux publics lycéens ou mettre ce public au cœur de leur action,Être construits et mis en œuvre en lien étroit avec les acteurs de la communauté éducative.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement d'enseignement secondaire

DEMARCHES: Dossier de candidature à renseigner sur mesdemarches.iledefrance.fr (chercher « Aide aux actions éducatives à destination des lycéens franciliens ».

CONTACT: Direction de la réussite des élèves, Service innovation et actions éducatives.

Pour tout renseignement relatif à cet appel à projets (notamment concernant le règlement détaillé), écrire à : <a href="mailto:sylvie.artois@iledefrance.fr" target="_blank">sylvie.artois@iledefrance.fr</a>

