TITRE: Aide à la librairie indépendante
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/151

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Aide à la librairie indépendante

RESUME (chapo): La Région soutient les librairies indépendantes qui constituent ou renforcent leur fonds, ou qui sont en en phase de création, reprise, déménagement ou rénovation.

OBJECTIF: L'aide régionale vise à accompagner les projets des librairies indépendantes dans le cadre de : La constitution ou le renforcement de leur fonds (par exemple, la constitution d’un fonds général lié à un projet de création de librairie, le rachat d’un stock ou développement d’un fonds pour une reprise, le projet de renforcement d’un fonds général lié au développement de la librairie ou la création d’un fonds thématique particulier). Leur création, leur reprise, leur déménagement ou leur rénovation (l'aide s'applique à la réalisation de travaux, l’achat de mobilier, l’achat d'enseigne, de signalétique, d'éclairage et autre matériel, les travaux de mise en sécurité).

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - Créateur d'entreprise|||Professionnel - Culture|||Professionnel - TPE < 10|||Professionnel - PME < 250|||Professionnel - GE > 5000|||Association - Fondation|||Association - ONG

DEMARCHES: Vous pouvez contacter Laurence Vintéjoux pour demander le dossier de demande de subvention : laurence.vintejoux@iledefrance.fr  Le dépôt de demande de subvention se déroule en deux étapes:  - 1ère étape : le dossier de demande de subvention, accompagné des pièces listés dans le dossier, sont à adresser par mail à l'adresse indiquée ci-dessus. - 2ème étape : une fois que la librairie a un numéro SIRET, les pièces administratives doivent être déposées sur la plateforme mesdemarches.

CONTACT: 
Laurence Vintéjoux, chargée de mission Economie du livre (Direction de la culture - Service création et diffusion)

<a href="mailto:laurence.vintejoux@iledefrance.fr" target="_blank">laurence.vintejoux@iledefrance.fr</a> / 01 53 85 67 53

