TITRE: Programme Numérique responsable "Mieux comprendre pour mieux utiliser" avec l'association e-ENFANCE
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/238
DATE_LIMITE: 2026-06-30

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Programme Numérique responsable "Mieux comprendre pour mieux utiliser" avec l'association e-ENFANCE

RESUME (chapo): L'association e-Enfance aide à faire évoluer les comportements numériques des jeunes dans le respect des valeurs de la République et de la loi. Elle contribue également à lutter contre toutes les formes de harcèlement sur internet.

OBJECTIF: Les thématiques abordées, au titre du programme, comprennent la santé numérique et les risques de dépendance, la protection des données personnelles et la prévention des situations de harcèlement et de cyberharcèlement ; les interventions questionnent aussi les aspects numériques de la vie affective et sexuelle et son corollaire de risques tels que le "sexting", le "Revenge porn", le chantage sexuel et l'impact de la pornographie sur les jeunes.    A la demande des établissements, des focus thématiques peuvent être réalisés sur d'autres sujets comme la prévention des phénomènes de prostitution des mineurs, les problématiques liées aux jeux d'argent et de hasard en ligne ou encore la lutte contre la désinformation à travers une approche d'éducation aux médias et à l'information.    Les établissements bénéficiaires peuvent choisir jusqu'à deux thématiques qu'ils identifient comme prioritaires.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement d'enseignement secondaire

DEMARCHES: Pour toute information, merci de prendre directement contact avec le partenaire régional aux coordonnées figurant dans la rubrique « Contact ».

CONTACT: 
Email : <a href="mailto:interventions@e-enfance.org" target="_blank">interventions@e-enfance.org</a>

Numéro de téléphone : <span style="font-size:12.0pt;font-family:'Verdana',sans-serif;color:black">01 56 91 56 57</span>

Pour demander une intervention, rendez-vous sur le site <a href="http://www.e-enfance.org" target="_blank">e-enfance.org</a> puis rubrique « Nos interventions » puis <a href="https://e-enfance.org/nos-interventions/demander-une-intervention" target="_blank">« Demander une intervention »</a>.

