TITRE: Maison Région Solidaire
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/682
DATE_LIMITE: 2024-02-20

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Maison Région Solidaire

RESUME (chapo): La Région soutient la création de Maisons Région solidaire pour y resocialiser et réintégrer des personnes en situation de grande précarité vivant dans le métro. Un dispositif mis en œuvre conjointement par la Région et la DRIHL Île-de-France.

OBJECTIF: Cet appel à projets vise à la création de projets d'accompagnement et d'hébergement de personnes en situation de grande précarité, orientées par le recueil social de la RATP, dans le cadre d'une prise en charge rapide et pérenne.  Les projets retenus s'intègrent dans la dynamique du plan quinquennal pour le logement d'abord et la lutte contre le sans-abrisme (2023-2027) et dans le programme « Maisons Région solidaire ».  Les projets présentent impérativement l'engagement d'un réseau de partenaires diversifiés comprenant le recueil social de la RATP, des bailleurs, des associations de veille sociale et d'insertion par le logement, des établissements sanitaires et sociaux, notamment les structures de l'addictologie et de la psychiatrie, les acteurs des maraudes, les acteurs de l'accès à l'emploi, etc.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Association - Fondation|||Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)|||Collectivité ou institution - Bailleurs sociaux

DEMARCHES: Le dossier de candidature doit exposer le projet et son adéquation au cahier des charges.  Il sera composé de : Une fiche sur les partenariats,Une fiche présentant les modalités de suivi en vue de l'évaluation,Une fiche présentant les moyens mis en œuvre localement et précisant un budget prévisionnel sur un an,Les éléments définis à l'annexe 1 du cahier des charges. Il est à remettre au service de l'Accueil et de l'Hébergement de l'Unité départementale de Paris de la DRIHL et à la Direction Région Solidaire de la Région Île-de-France aux coordonnées suivantes :  sah.udhl75.drihl-if@developpement-durable.gouv.fr solidarites@iledefrance.fr  Date limite pour la remise du dossier de candidature :21 février 2024.  Au cours de la procédure d'examen des projets, il pourra être demandé aux structures de fournir des pièces complémentaires qui seraient utiles à l'appréciation du projet.

CONTACT: <a href="mailto:solidarites@iledefrance.fr" target="_blank">solidarites@iledefrance.fr</a>


