TITRE: SESAME-FEDER Plateformes de recherche
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/707
DATE_LIMITE: 2024-09-30

--- SOURCE HTML ---
TITRE: SESAME-FEDER Plateformes de recherche

RESUME (chapo): La Région apporte un soutien exceptionnel aux plateformes ouvertes aux PME pour la collaboration en R&D dans les Domaines d'Innovation Stratégiques de la Stratégie de Spécialisation Intelligente (14 à 16 M€ de fonds FEDER pour cette session unique).

OBJECTIF: Cet appel à projets vise à soutenir, développer et créer des plateformes de recherche structurantes, d'envergure régionale, qui permettront de : développer des programmes de recherche au meilleur niveau des disciplines scientifiques impliquées,renforcer la coopération entre les acteurs de la recherche et le monde socio-économique, notamment par l’ouverture aux PME,favoriser le transfert de technologie. Ils devront aussi contribuer à renforcer au moins un Domaine d'Innovation Stratégique de la Stratégie de Spécialisation Intelligente (S3) : intelligence artificielle et calcul haute performance,quantique,matériaux et cleantech,hydrogène,bioproduction, biotechnologies et technologies pour la santé.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement de recherche et laboratoire|||Professionnel - Chercheur|||Établissement d'enseignement supérieur|||Association - Fondation|||Professionnel - PME < 250

DEMARCHES: Consultation de l'appel à projets, modalités de dépôt de candidature et inscription à l'atelier d'information (à venir) sur https://www.europeidf.fr/jai-un-projet/appels-a-projets/plateformes-recherche

CONTACT: 
Pour tout renseignement relatif à cet appel à projets : aap-feder@iledefrance.fr

