TITRE: Soutien régional en investissement pour la protection des jeunes en situation de précarité
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/6
DATE_LIMITE: 2019-07-07

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Soutien régional en investissement pour la protection des jeunes en situation de précarité

RESUME (chapo): Cet appel à projets vise à soutenir les structures en investissement qui agissent en faveur des jeunes en situation de précarité, suite à une rupture familiale ou sociale pouvant entraîner de graves conséquences sur leur santé ou leur sécurité.

OBJECTIF: La Région Île-de-France finance la construction, l'acquisition et la réhabilitation de lieux d'accueil et/ou d'hébergement temporaire dédiés aux jeunes en rupture sociale et familiale. La subvention portera sur le gros œuvre nécessaire. Dans le cas où le lieu d'accueil est acquis au préalable, la Région peut également financer l'aménagement du lieu d'accueil lorsqu'il vise à l'élargissement du projet initial. Les travaux devront nécessairement veiller à l'accessibilité des personnes en situation de handicap. Afin qu'un projet soit éligible, il devra contenir les éléments suivants : - état des lieux des besoins identifiés en matière d'offre d'hébergement temporaire réservée aux jeunes en rupture sociale et familiale ; - lieu d'accueil ou d'hébergement en Ile-de-France ;- caractérisation du besoin, définition précise du public concerné et démarche innovante du projet.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Association - Régie par la loi de 1901|||Association - ONG|||Association - Fondation|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Collectivité ou institution - Département

DEMARCHES: Dépôt du dossier de candidature sur la plateforme des aides régionales (mesdemarches.iledefrance.fr).

CONTACT: Service jeunesse, citoyenneté et lutte contre les discriminations (SJCLCD)
lcd@iledefrance.fr

