TITRE: WORKINGFIT : Programme « Workingfit for women » Wo Tech
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/782
DATE_LIMITE: 2025-06-29

--- SOURCE HTML ---
TITRE: WORKINGFIT : Programme « Workingfit for women » Wo Tech

RESUME (chapo): Ce programme vise à promouvoir les métiers de 
l'informatique, du digital et des industries créatives auprès des 
lycéennes. Pour renforcer leur pouvoir d'agir et accompagner leur 
intégration et leur progression dans l'entreprise.

OBJECTIF: WorkingFit propose Wotech !, un stage d'orientation unique pour explorer le digital, découvrir des métiers passionnants et trouver sa voie.Au programme de cette aventure palpitante : Une plongée dans le monde du code, du design et du marketing digital pour devenir une véritable artiste du web.Des rencontres de professionnels et d'étudiants passionnés qui guideront et partageront leurs conseils avisés aux lycéennes. Des outils pour tester ses talents et découvrir son potentiel dans les métiers du digital. Objectifs : Promouvoir les métiers de l'informatique, du digital et des industries créatives auprès des lycéennes et des publics scolarisés.Renforcer le pouvoir d'agir des filles et accompagner leur intégration et leur progression dans le monde de l'entreprise.Innover et développer les leviers éducatifs pour favoriser l 'inclusion et prévenir toute forme de discrimination.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement d'enseignement secondaire|||Particulier - Lycéen

DEMARCHES: Pour bénéficier de ce programme, il convient de s’inscrire directement auprès de l’association Workingfit.

CONTACT: 
Tél. : 06 29 11 14 43<span style="font-family:CIDFont+F2"><a href="mailto:workingfitconsulting@gmail.com"></a></span>

<span style="font-family:CIDFont+F2"><a href="mailto:workingfitconsulting@gmail.com">workingfitconsulting@gmail.com</a></span>

