TITRE: FEADER - Aide à l'installation du jeune agriculteur
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/595

--- SOURCE HTML ---
TITRE: FEADER - Aide à l'installation du jeune agriculteur

RESUME (chapo): La Région apporte une aide à la trésorerie aux agriculteurs de 18 à moins de 40 ans ayant un projet de première installation à titre principal, à titre secondaire ou progressive.

OBJECTIF: L’aide
 à l’installation du jeune agriculteur est une dotation en capital 
destinée à des personnes de 18 à moins de 40 ans qui s’installent pour 
la première fois en tant que chefs d’exploitation agricole.   3 types 
d’installation sont soutenus : Installation à titre 
principal : lorsque le bénéficiaire développe une activité agricole qui 
est sa principale source de revenu, dès son installation,Installation
 à titre secondaire : lorsque le bénéficiaire développe une activité 
agricole complémentaire à une autre activité professionnelle, 
génératrice de revenu,Installation progressive : lorsque le 
bénéficiaire développe une activité agricole complémentaire à une autre 
activité professionnelle génératrice de revenu, avec l’objectif que 
l’activité agricole devienne l'activité principale.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - Agriculture et alimentation

DEMARCHES: Pour bénéficier de cette aide, vous devez déposer un dossier sur la plateforme en ligne mesdemarches.iledefrance.fr (dispositif « FEADER - Aide à l'installation du jeune agriculteur »).  Le document à télécharger lors du dépôt de dossier reprend l'ensemble des critères à remplir et le contenu du dossier de demande d'aide. ATTENTION : pour des raisons de performance et de réduction de l'empreinte numérique, une demande non transmise à la Région sera automatiquement supprimée après une période d'inactivité de 90 jours sur celle-ci.

CONTACT: <ul><li><span><span class="ui-provider gp b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z ab ac ae af ag ah ai aj ak">Pour toute demande liée à l’acquisition dérogatoire de votre diplôme de niveau 4, veuillez contacter le Conseil régional d’Île-de-France : <a href="mailto:feader.installation@iledefrance.fr" target="_blank">feader.installation@iledefrance.fr
</a></span></span></li><li><span><span class="ui-provider gp b c d e f g h i j k l m n o p q r s t u v w x y z ab ac ae af ag ah ai aj ak">Pour toute demande liée au dispositif, vous pouvez contacter le service pré-instructeur de la Chambre d’agriculture d’Île-de-France :
<a aria-label="Lien installation-transmission@idf.chambagri.fr" title="mailto:installation-transmission@idf.chambagri.fr" href="mailto:installation-transmission@idf.chambagri.fr" rel="noreferrer noopener" target="_blank" class="fui-Link ___1qmgydl f3rmtva f1ewtqcl fyind8e f1k6fduh f1w7gpdv fk6fouc fjoy568 figsok6 f1hu3pq6 f11qmguv f19f4twv f1tyq0we f1g0x7ka fhxju0i f1qch9an f1cnd47f fqv5qza f1vmzxwi f1o700av f13mvf36 f1cmlufx f9n3di6 f1ids18y f1tx3yz7 f1deo86v f1eh06m1 f1iescvh ftqa4ok f2hkw1w fhgqx19 f1olyrje f1p93eir f1h8hb77 f1x7u7e9 f10aw75t fsle3fq" style="overflow-wrap:break-word">installation-transmission@idf.chambagri.fr</a></span></span></li></ul>

