TITRE: LES IDEATEURS : Programme « Parcours1-CREA : Lance-toi et crée ta jeune entreprise ! »
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/565
DATE_LIMITE: 2024-06-29

--- SOURCE HTML ---
TITRE: LES IDEATEURS : Programme « Parcours1-CREA : Lance-toi et crée ta jeune entreprise ! »

RESUME (chapo): Le parcours a pour objectifs principaux de développer l’esprit d’entreprendre chez les jeunes lycéens afin de renforcer les liens Le parcours pédagogique, basé sur le « levier entrepreneurial », vise les objectifs suivants :  -    renforcer auprès des élèves la connaissance du monde économique au sens large et de l’entreprise en particulier, -    faciliter de manière active l’orientation professionnelle, -    sensibiliser à la démarche entrepreneuriale et stimuler l’appétence entrepreneuriale, -    développer les compétences dites douces et transverses, de même que des compétences à dominante numérique.   Il permet également : -    d’encourager la persévérance scolaire, -    de contribuer à l’égalité des chances filles-garçons, -    de mieux connaître son environnement et d’explorer de manière active son territoire, -    de se confronter aux enjeux actuels de société et renforcer ses pratiques d’éco-citoyenneté.

OBJECTIF: L'expérience entrepreneuriale, soit la création et la gestion d’une petite entreprise à durée limitée dans le temps (1 année scolaire) permet aux jeunes de découvrir concrètement l'organisation d'une entreprise et ses métiers. Cette expérience les aide à mieux choisir leur orientation voire à insuffler un esprit d’entrepreneuriat. La rencontre avec un mentor bénévole du monde de l'entreprise ouvre également de nouvelles perspectives concernant leur avenir professionnel. Ils acquièrent une aisance relationnelle et se préparent à la prise de parole en public. Concept basé sur une expérience immersive, il permet aussi de s'approprier les codes de l'entreprise, les comportements à avoir selon les contextes professionnels ou la tenue vestimentaire à adopter. Cette expérience les incite aussi à prendre des initiatives, à gagner en autonomie et à avoir confiance en leurs capacités.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Particulier - Lycéen|||Établissement d'enseignement secondaire

DEMARCHES: Pour bénéficier de ce programme, s’inscrire directement auprès de l’association Les Idéateurs.

CONTACT: <p data-list="0" data-level="1" style="margin-top:0cm;margin-right:0cm;margin-bottom:0cm;margin-left:36.0pt;text-indent:-18.0pt;line-height:normal;text-autospace:none;"><span style="font-family:'Courier New';font-style:normal;" lang="EN-US"><span>-<span style="font:7.0pt 'Times New Roman';">    </span></span></span><span lang="EN-US">Madame Kalya SAMPO / Monsieur Erwann BAGOT</span>
<p data-list="0" data-level="1" style="margin-top:0cm;margin-right:0cm;margin-bottom:0cm;margin-left:36.0pt;text-indent:-18.0pt;line-height:normal;text-autospace:none;"><span style="font-family:'Courier New';font-style:normal;"><span>-<span style="font:7.0pt 'Times New Roman';">    </span></span></span><span>Email : </span><span><a href="mailto:direction@lesideateurs-france.org">direction@lesideateurs-france.org</a><span> / </span><a href="mailto:contact@lesideateurs-france.org">contact@lesideateurs-france.org</a><span> </span></span>
<p data-list="0" data-level="1" style="margin-top:0cm;margin-right:0cm;margin-bottom:0cm;margin-left:36.0pt;text-indent:-18.0pt;line-height:normal;text-autospace:none;"><span style="font-family:'Courier New';font-style:normal;" lang="EN-US"><span>-<span style="font:7.0pt 'Times New Roman';">    </span></span></span><span lang="EN-US">N° de téléphone : 07 79 96 28 79 / 07 50 12 64 21</span>

