TITRE: Îlots de fraîcheur
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/420

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Îlots de fraîcheur

RESUME (chapo): La Région encourage les projets favorisant l’adaptation locale des territoires aux effets du changement climatique, en s’appuyant sur les solutions fondées sur la nature.

OBJECTIF: Création d'îlots de fraîcheur au sein des espaces publics urbains, des cours d'établissement d'enseignement, des établissements recevant du public : Désimperméabilisation des sols,Végétalisation, gestion alternative des eaux pluviales,Mise en place de revêtements durables, voire à albédo élevé.Création de toitures végétalisées semi-intensives ou intensives.Les toitures semi-intensives correspondent à une hauteur de substrat comprise entre 15 et 30 cm et les toitures intensives à une hauteur de substrat supérieure à 30 cm.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)|||Collectivité ou institution - Bailleurs sociaux|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Collectivité ou institution - Office de tourisme intercommunal|||Association - Régie par la loi de 1901|||Établissement d'enseignement secondaire|||Établissement d'enseignement supérieur|||Établissement ou organismes de formation (OF, OPCO, FSS, CFA...)

DEMARCHES: Les porteurs de projet peuvent déposer leurs dossiers de candidature toute l'année sur la plateforme des aides régionales mesdemarches.iledefrance.fr. Après examen par les services de la Région, les élus du Conseil régional désignent les initiatives lauréates et le montant de la dotation régionale prévisionnelle.

CONTACT: <a href="mailto:biodiversite@iledefrance.fr" target="_blank">biodiversite@iledefrance.fr</a>

