TITRE: Accompagnement des acteurs de l'ESS dans leurs démarches immobilières
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/781
DATE_LIMITE: 2025-03-31

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Accompagnement des acteurs de l'ESS dans leurs démarches immobilières

RESUME (chapo): La Région, en partenariat avec l'entreprise Splendide!, accompagne des structures de l'économie sociale et solidaire dans leur stratégie immobilière et leurs projets à la location ou à l'achat en Île-de-France.

OBJECTIF: Cet accompagnement est destiné à des structures de l'Économie sociale et solidaire (ESS) qui ont un projet immobilier (à la location ou à l'achat) en Île-de-France.    Splendide! intervient en tant que conseil sur les problématiques d'implantation immobilière, d'investissement, de relocalisation d'activités et de négociation avec les donneurs d'ordre et les propriétaires.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - PME < 250|||Professionnel - TPE < 10|||Professionnel - ETI < 5000

DEMARCHES: Présentez votre projet à : clara.blanchard@iledefrance.fr et damien.cacouault@splendide-ess.com  Attention : le nombre de structures de l'ESS pouvant être accompagnées dans le cadre du partenariat entre Splendide! et la Région est limité.



