TITRE: Contrat de développement transmission
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/422

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Contrat de développement transmission

RESUME (chapo): Avec ce dispositif, la Région, en partenariat avec Bpifrance , facilite le financement de la reprise par crédit bancaire en diminuant la charge de remboursement de la dette d’acquisition sur les deux premières années qui suivent la transmission.

OBJECTIF: Le contrat de développement transmission vise à faciliter le financement de la reprise de PME par crédit bancaire  Le Dispositif  accessible dans le cadre de l’une des opérations suivantes de  reprises de PME : soit au titre d'une première transmission par une société holding constituée par des personnes physiques pour la reprise,soit par une ou des entreprises existantes dans le cadre d’une opération de croissance externe Les dépenses financées peuvent relever de l’achat majoritaire de parts ou d’actions, de fonds de commerce, frais d’acquisition, remboursement de comptes courants, renforcement du fonds de roulement.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Entreprises

DEMARCHES: Pour déposer une demande de prêt il convient de s'adresser à Bpifrance en cliquant ici.



