TITRE: CGÉNIAL : Ingénieures et techniciennes dans les classes !
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/786
DATE_LIMITE: 2025-06-29

--- SOURCE HTML ---
TITRE: CGÉNIAL : Ingénieures et techniciennes dans les classes !

RESUME (chapo): La Fondation CGénial développe l'appétence pour les métiers scientifiques, techniques et numériques des jeunes filles et les parcours de formation associés. Elle œuvre au rapprochement entreprise/éducation pour les enjeux d'aujourd'hui et de demain.

OBJECTIF: Tout au long de l'année, la Fondation propose aux enseignants de recevoir en classe une ingénieure ou une technicienne volontaire qui présente son parcours de formation, son métier et son quotidien au sein de son entreprise lors d'un échange avec les élèves.  Ce temps de découverte et de partage permet d'apporter des réponses précises aux questions que se posent les jeunes en termes d'orientation et de les aider à découvrir la richesse et la diversité des filières scientifiques.   Il permet également de dépasser les représentations et stéréotypes sur les métiers et les formations liés au genre.   Il participe du parcours d'Avenir des lycéens. Ces interventions sont programmables en classe comme en visioconférence par l'intermédiaire d'une plateforme de mise en relation école-entreprise https://cgenial-connect.fr/.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement d'enseignement secondaire|||Particulier - Lycéen

DEMARCHES: Pour bénéficier de ce programme, s'inscrire directement auprès de l'association CGénial (www.cgenial-connect.fr)

CONTACT: 
Tél. : 06 25 05 59 68

<a href="mailto:e.duboc@cgenial.org" target="_blank">e.duboc@cgenial.org</a>

