TITRE: Soutien à l'investissement des organismes de formation dispensant des formations par apprentissage
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/424
DATE_LIMITE: 2025-02-14

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Soutien à l'investissement des organismes de formation dispensant des formations par apprentissage

RESUME (chapo): La Région soutient les projets d'investissement des organismes de formation dispensant des formations par apprentissage (OFA) en Île-de-France.

OBJECTIF: La loi du 5 septembre 2018 a réformé en profondeur la politique en matière d'apprentissage. Elle permet à la Région, en application de l'article L.6211-3 du Code du travail, d'intervenir en versant des subventions d'investissement.C'est pourquoi la Région a voté le 23 septembre 2020 la mise en place d'un dispositif de soutien à l'investissement (travaux et équipements) des organismes de formation dispensant des formations par apprentissage.La demande de soutien est examinée sur la base de critères décrits dans le règlement d'intervention.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Établissement ou organismes de formation (OF, OPCO, FSS, CFA...)

DEMARCHES: L'organisme doit déposer sa demande et les pièces justificatives via le portail mesdemarches.iledefrance.fr avant le 14 février 2025 à minuit.Toute demande de financement transmise par un autre biais ou en dehors des dates indiquées est inéligible et donnera lieu à un rejet.Les dossiers devront être complets.Le dispositif est accessible à tous les OFA sous réserve de remplir les 5 conditions suivantes : Dispenser une activité apprentissage ayant obtenu une certification,Dispenser des formations en apprentissage sur le territoire francilien depuis au moins 1 an en qualité de CFA, d'OFA ou d'UFA,Présenter un projet d'investissement prévu pour la dispense de formations en apprentissage sur le territoire francilien,Être propriétaire du bien pour lequel une subvention est sollicitée ou titulaire d'un bail récemment renouvelé (ou engagement du propriétaire à renouveler le bail), en propre ou sous la forme de SCI, et assurant la maîtrise d'ouvrage des travaux d'investissement,Présenter un besoin de financement sur le projet d'investissement ne pouvant être pris en charge au titre des fonds propres de la structure et de tiers financeurs.Vous avez des questions sur le Soutien à l'investissement des OFA ?► De nombreuses réponses sont apportées dans notre FAQ spéciale.

CONTACT: 
Pour toute information complémentaire, écrivez à : <a href="mailto:investissement-apprentissage@iledefrance.fr" target="_blank">investissement-apprentissage@iledefrance.fr</a>

<strong>Attention, la date de clôture de la campagne est le vendredi 14 février 2025 à minuit.</strong>

