TITRE: Demande de distribution alimentaire
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/561
DATE_LIMITE: 2025-12-31

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Demande de distribution alimentaire

RESUME (chapo): La Région souhaite aider les Franciliens les plus précaires face aux conséquences des crises successives des dernières années par la mise en œuvre de distributions de paniers d'aide alimentaire.

OBJECTIF: La Région Île-de-France, à travers son programme « Région Solidaire », propose des distributions de paniers d'aide alimentaire à destination des Franciliens en difficulté :  Familles, Étudiants, Jeunes à la recherche d'un emploi, Seniors... Les communes et les établissements d'enseignement supérieur et de la recherche qui ont repéré des besoins non pourvus, ou non suffisamment pris en charge par les dispositifs locaux existants, peuvent ainsi saisir ce dispositif par un formulaire en ligne. Il est possible d'organiser de 1 à 2 distributions alimentaires par an en complément des dispositifs existants.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Établissement d'enseignement supérieur|||Établissement ou organismes de formation (OF, OPCO, FSS, CFA...)

DEMARCHES: Vigilance : Les demandes de distributions alimentaires régionales sont clôturées. Il est désormais impossible de déposer une nouvelle demande. À titre indicatif, la demande doit concerner par distribution : un minimum de 75 personnes seules ou 50 familles, et un maximum de 500 personnes seules ou 330 familles.   Une répartition par type de public est possible en fonction du besoin repéré.   Les services de la Direction Région Solidaire informent et orientent les demandeurs en cas de besoin. Ils coordonnent la distribution entre le prestataire choisi et les services opérationnels du demandeur.  La distribution alimentaire sera mise en œuvre par le prestataire choisi par la Région Île-de-France.  Le demandeur est responsable de l'identification et de l'orientation des bénéficiaires de la distribution alimentaire, ainsi qu'en matière de sécurisation et d'accès au site par les bénéficiaires et le prestataire.  Un vademecum peut être consulté sur la page de présentation du dispositif pour apporter les précisions nécessaires pour les demandeurs.

CONTACT: 
<strong>Service action sociale, santé, famille</strong>

Contact : <a href="mailto:distribution.alimentaire@iledefrance.fr " target="_blank">distribution.alimentaire@iledefrance.fr</a>

