TITRE: Développement de la formation de manipulateur d'électroradiologie médicale IFMEM
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/600
DATE_LIMITE: 2023-07-04

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Développement de la formation de manipulateur d'électroradiologie médicale IFMEM

RESUME (chapo): Dans le cadre de son Schéma des formations sanitaires et sociales 2023-2028, la Région ouvre 35 places à l’entrée en 1re année de formation préparant au diplôme d’Etat de manipulateur d'électroradiologie médicale pour la rentrée de septembre 2024.

OBJECTIF: La Région cible prioritairement la création d’un institut de formation d'électroradiologie médicale (IFMEM) ou d’une antenne dans les zones franciliennes dépourvues d’offre de formation et ayant des besoins en professionnels.Le lieu d’implantation ne doit pas concurrencer l’offre existante.  Le cahier des charges est disponible sur la plateforme mesdemarches.iledefrance.fr (cherchez le libellé « Développement la formation de manipulateur d'électroradiologie médicale IFMEM »). Quant
aux augmentations de capacité d’accueil des IFMEM déjà autorisés, sont
concernés tous les projets de développement inférieurs ou supérieurs à
10 places.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Lycées et centres de formation|||Collectivités - Institutions

DEMARCHES: Les projets seront étudiés dans le cadre d'une procédure d'appel à projets telle que définie par le règlement régional d’autorisation des formations paramédicales du 19 mars 2019, actualisé le 28 janvier 2022 (CP 2022-034)Ouverture de l’appel à projets : du lundi 5 juin 2023 au mardi 4 juillet 2023 à 12h00.Le retrait et le dépôt du dossier de candidature sont dématérialisés. Ils se font sur la plateforme régionale mesdemarches.iledefrance.fr (cherchez le libellé « Développement de la formation manipulateur d'électroradiologie médicale IFMEM »).

CONTACT: 
<a href="mailto:autorisations.fss@iledefrance.fr" target="_blank">autorisations.fss@iledefrance.fr</a>

