TITRE: Projets citoyens d'énergies renouvelables
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/96
DATE_LIMITE: 2024-11-19

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Projets citoyens d'énergies renouvelables

RESUME (chapo): En déclinaison de sa Stratégie énergie-climat et de son Plan solaire, la Région soutient les projets participatifs et citoyens d’énergies renouvelables.

OBJECTIF: ÉtudesUne seule étude sera financée par projet. Les études à caractère réglementaire ou obligatoire ne sont pas éligibles.- Études juridique et économique : elles donnent au porteur la connaissance des différents statuts juridiques des structures de portage d’investissement et de définir la gouvernance de la structure, sa nature et ses obligations juridiques ainsi que sa faisabilité/viabilité économique.- Études de faisabilité technique : elles fournissent au maître d’ouvrage une aide à la prise de décision lui permettant de dimensionner techniquement et économiquement son projet.  Investissements- Équipements de production énergétique,- Raccordement au réseau,- Travaux pour l’accueil des installations,- Honoraires d’assistance technique ou frais de maîtrise d’œuvre.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Association - Régie par la loi de 1901|||Professionnel - ETI < 5000|||Professionnel - GE > 5000|||Professionnel - PME < 250|||Professionnel - TPE < 10|||Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)|||Collectivité ou institution - Bailleurs sociaux|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Collectivité ou institution - Office de tourisme intercommunal

DEMARCHES: Les candidats doivent déposer un dossier via la plateforme régionale mesdemarches.iledefrance.fr. Le candidat qui présente plus d’un projet, doit réaliser autant de dossiers de candidature que de projets.  Tout dossier de demande de subvention devra être déposé préalablement au commencement du projet faisant l’objet de la subvention. Si un démarrage anticipé est autorisé, il ne préjuge pas de la décision de la Commission permanente de l’octroi de la subvention.

CONTACT: 
<strong>Les Agences Locales de l’Energie (ALEC) et structures assimilées d’Ile-de-France</strong>
Interlocuteurs clés pour déployer la transition énergétique dans les territoires, elles fournissent un conseil neutre et personnalisé sur les projets.
<a href="https://cartoviz.institutparisregion.fr/?id_appli=ALEC_IDF&x=676719.6126569527&y=6830818.116616119&zoom=3" title="institutparisregion.fr (nouvelle fenêtre)" target="_blank">Trouver un conseiller </a>

