TITRE: PASS 3 ENTREPRENEUR#LEADER : JE DIRIGE MON ENTREPRISE
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/795

--- SOURCE HTML ---
TITRE: PASS 3 ENTREPRENEUR#LEADER : JE DIRIGE MON ENTREPRISE

RESUME (chapo): La Région Île-de-France s'engage pour la création/reprise d'entreprise en contribuant au financement d'accompagnements individuels réalisés par ses partenaires-experts. Avec le Pass 3 « Je dirige mon entreprise », faites grandir votre d'entreprise.

OBJECTIF: Vous pourrez bénéficier d'un Pass 3 « Je dirige mon entreprise » auprès d'opérateurs labellisés par la Région Île-de-France pour : Elaborer le pilotage efficace de l'entreprise,Mettre en œuvre l'action commerciale,Développer le réseau et les opportunités d'affaires,Maîtriser les processus de recrutement,Sécuriser le développement de l'activité.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - Créateur d'entreprise

DEMARCHES: Étape 1 : J'identifie le Pass adapté à mon      besoin (Pass 1, 2 ou 3).Étape 2 : Je prends rendez-vous avec      un opérateur labellisé grâce aux coordonnées consultables sur le site de la Région.Étape 3 : Lors du rendez-vous, je      fais valider mon entrée dans l'accompagnement en signant l'attestation      remise par l'opérateur.Étape 4 : Je dépose ma demande en      ligne dans un délai de 2 mois en tant que particulier sur mesdemarches.iledefrance.fr avec les      pièces justificatives, dont l'attestation signée par l'opérateur.Étape 5 : En cas d'avis favorable,      je reçois une notification d'attribution permettant de valider l'entrée      dans l'accompagnement.Étape 6 : L'opérateur labellisé      m'accompagne de manière individualisée. Je valide avec lui la finalisation      de mon accompagnement dans un délai de 8 mois maximum.  Pièces justificatives (liste détaillée en annexe):  Pièce d'identité recto verso en cours de      validité,Un justificatif de domicile de moins de 3      mois, Une attestation RNE de moins de 3 mois,Si vous êtes demandeur d'emploi, une      attestation des périodes d'inscription à France Travail de moins de 3      mois,Si vous êtes en situation de handicap, une      attestation RQTH (reconnaissance de la qualité de travailleur handicapé)      ou notification de la MDPH attestant de la décision de la CDAPH en cours      de validité,Si vous êtes repreneur, un justificatif de reprise (avis dans le Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales -Bodacc, publication de l'acte de cession dans un support d'annonces légales, ou copie de l'acte de cession ou copie du formulaire Cerfa 2759),L'attestation d'entrée dans l'accompagnement      signée de moins de 2 mois par l'opérateur labellisé de votre choix. Téléchargez ci-dessous la notice explicative et la liste des pièces recevables.

CONTACT: 
<strong>Aide ouverte à compter du 2 avril 2025.</strong>

Pour toute demande d'information générale sur le Pass Entrepreneur#Leader : <a href="mailto:aides.economiques@iledefrance.fr" target="_blank">aides.economiques@iledefrance.fr</a>

Pour toute question sur un dossier déjà déposé : <a href="mailto:pass-entrepreneur-leader-idf@asp-public.fr" target="_blank">pass-entrepreneur-leader-idf@asp-public.fr</a>

