TITRE: FEADER - MAEC API 2025 - Amélioration du potentiel pollinisateur des abeilles (70.29)
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/803
DATE_LIMITE: 2025-05-15

--- SOURCE HTML ---
TITRE: FEADER - MAEC API 2025 - Amélioration du potentiel pollinisateur des abeilles (70.29)

RESUME (chapo): La Mesure Agroenvironnementale et Climatique API « « Amélioration du Potentiel pollinisateur des abeilles » vise à maintenir les populations d'abeilles et à favoriser la transhumance des ruches sur le territoire francilien.

OBJECTIF: L'apiculteur s'engage à maintenir le même nombre de colonies sur un an, jusqu'au 14 mai 2026, dans le respect du cahier des charges techniques décrit dans l'appel à projets, à savoir :  Détenir en permanence un nombre de colonies au moins égal au nombre de colonies engagées (72 minimum),Avoir un emplacement supplémentaire par tranche de 24 colonies,Respecter un nombre minimal de 12 colonies par emplacement,Respecter un temps minimum de présence des colonies de 3 semaines par emplacement,Respecter une distance minimum d'un kilomètre entre deux emplacements,Enregistrer les emplacements des colonies sur un registre d'élevage : lieux, nombre de colonies, durée de présence, etc.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - Agriculture et alimentation|||Établissement d'enseignement secondaire

DEMARCHES: Pour bénéficier de cette aide, vous devez déposer un dossier sur la plateforme en ligne mesdemarches.iledefrance.fr (dispositif « FEADER - MAEC API 2025 - Amélioration du potentiel pollinisateur des abeilles (70.29) ».)ATTENTION : pour des raisons de performance et de réduction de l'empreinte numérique, une demande non transmise à la Région sera automatiquement supprimée après une période d'inactivité de 90 jours sur celle-ci.

CONTACT: <p style="text-align:justify">•<span style="white-space:pre">	</span>Pour toute demande d'aide relative au dépôt de votre dossier, vous pouvez contacter l'assistance usagers de la plateforme Mes démarches via le bouton « <strong>Assistance </strong>».

•<span style="white-space:pre">	</span>Pour toute demande liée au dispositif vous pouvez contacter le service instructeur de la Région : MAEC@iledefrance.fr

