TITRE: Fonds Île de France Réindustrialisation
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/764

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Fonds Île de France Réindustrialisation

RESUME (chapo): La Région est à l'initiative, avec le soutien de l'UE, d'un fonds d'investissement consacré aux start-up industrielles innovantes qui sont en amorçage ou en phase d’industrialisation, et qui s’engagent à créer des emplois durables en Île-de-France.

OBJECTIF: Le Fonds Île-de-France Réindustrialisation vise à apporter un financement en fonds propres aux start-up industrielles innovantes.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - TPE < 10|||Professionnel - PME < 250

DEMARCHES: Les informations sur les modalités d'investissement du Fonds Île-de-France Réindustrialisation sont disponibles sur reindustrialisation.iledefrance.frLa Région Île-de-France a confié la gestion du Fonds Île de France Réindustrialisation à Innovacom, société de gestion agréée. Cette dernière sélectionne les investissements au regard de la qualité des équipes, des perspectives de croissance et la contribution au développement de l'Île-de-France, c'est à dire l'ancrage local, la participation au dynamisme économique et au rayonnement de l'Île-de-France.

CONTACT: 
Pour soumettre votre projet et votre plan d'affaires, contactez directement le Fonds Île-de-France Réindustrialisation <a href="https://reindustrialisation.iledefrance.fr/">en cliquant ici</a>.

