TITRE: Développement de l'offre de formation d'aide-soignant (IFAS)
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/681
DATE_LIMITE: 2024-05-30

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Développement de l'offre de formation d'aide-soignant (IFAS)

RESUME (chapo): Dans le cadre du Schéma régional des formations sanitaires 2023-2028, la Région a pour objectif de créer 150 places à l’entrée en formation entre septembre 2024 et septembre 2025 préparant au diplôme d’État d’aide-soignant.

OBJECTIF: L’appel à projets concerne tous les projets de développement de places.Ces créations de places visent à : Mettre en œuvre les orientations de la politique régionale,Poursuivre le développement de la formation aide-soignant pour répondre aux besoins de professionnels et aux forts enjeux de recrutements liés au vieillissement de la population.  La Région souhaite améliorer l’équilibre territorial de l’offre de formation d’aide-soignant sur l’ensemble du territoire. Une attention sera portée aux départements dans lesquels l’offre de formation demande à être intensifiée.  Le lieu d’implantation ne doit pas concurrencer l’offre existante. Le cahier des charges est disponible sur la plateforme mesdemarches.iledefrance.fr sous l’intitulé « Développement de l’offre de formation d’aide-soignant (IFAS) »

QUI PEUT EN BENEFICIER: Association - Fondation|||Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)

DEMARCHES: Les projets seront étudiés dans le cadre d'une procédure d'appel à projets telle que définie par le règlement régional d’autorisation des formations paramédicales du 19 mars 2019, actualisé le 28 janvier 2022 (CP 2022-034).Pour les instituts déjà autorisés, la demande d’extension de places est à formaliser au plus tard le 15 mars 2024.Pour les demandes de création d’un nouvel institut de formation, une lettre d’intention est à transmettre au plus tard le 15 mars 2024. Les dossiers de candidature seront à déposer au plus tard le 31 mai 2024.  Ouverture de l’appel à projets : lundi 5 février 2024. Clôture : vendredi 31 mai 2024 Le retrait et le dépôt du dossier de candidature sont dématérialisés à partir de la plateforme mesdemarches.iledefrance.fr sous l’intitulé « Développement de l’offre de formation d’aide-soignant (IFAS) ».

CONTACT: <p style="margin-top:0cm;margin-right:0cm;margin-bottom:12.0pt;margin-left:0cm;"><span style="font-size:9.0pt;font-family:'Verdana',sans-serif;color:black;">En
cas de besoin, vous pouvez joindre la direction des formations sanitaires et
sociales à l'adresse mail suivante : <a href="mailto:autorisations.fss@iledefrance.fr" target="_blank">autorisations.fss@iledefrance.fr</a><o:p></o:p></span>

