TITRE: ENTREPRENDRE POUR APPRENDRE : Programme « La Mini-Entreprise »
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/636
DATE_LIMITE: 2024-06-29

--- SOURCE HTML ---
TITRE: ENTREPRENDRE POUR APPRENDRE : Programme « La Mini-Entreprise »

RESUME (chapo): Ce programme de la Région a pour objectifs de préparer les jeunes à la vie professionnelle en développant des compétences entrepreneuriales, en stimulant créativité et esprit d’entreprendre, et en offrant expérience pratique et engageante.

OBJECTIF: La Mini-Entreprise s’appuie sur une alliance éducative entre encadrants de jeunes et mentors du monde de l’entreprise ou économiques. Expérience unique et immersive dans laquelle les jeunes expérimentent collectivement l’entrepreneuriat. Ensemble, ils créent le produit de leur choix comme de vrais professionnels et développent des savoir-être et savoir-faire concrets indispensables.  Ils apprennent à identifier des opportunités commerciales, à développer des produits ou des servies, à mener des études de marché, à élaborer un business plan, à gérer des finances et à vendre de produits ou services. Ils acquièrent également des compétences en communication et en négociation.  Le programme de la Mini-Entreprise offre une expérience pratique et engageante qui permet aux élèves de développer des compétences entrepreneuriales et de se préparer à leur avenir professionnel.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Particulier - Lycéen|||Établissement d'enseignement secondaire

DEMARCHES: Pour bénéficier de ce programme, il convient de s’inscrire directement auprès de l’association Entreprendre pour apprendre (www.entreprendre-pour-apprendre.fr/ile-de-france)

CONTACT: 
<span style="font-family:CIDFont+F2;"></span>Email : <span style="font-family:CIDFont+F2;"><a href="mailto:contact@epa-idf.fr">contact@epa-idf.fr</a></span>

<span style="font-family:CIDFont+F2;"><span></span></span><span style="font-family:CIDFont+F2;">Tél. : 07 87 51 11 67</span><span style="font-family:CIDFont+F2;"></span>

