TITRE: Appel à candidatures : participation au salon Smart City Expo World Congress Barcelona 2025
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/810
DATE_LIMITE: 2025-07-01

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à candidatures : participation au salon Smart City Expo World Congress Barcelona 2025

RESUME (chapo): Le Smart City Expo World Congress Barcelona est le salon incontournable de la ville durable et intelligente. La Région y sera avec une délégation de start-up sur l'espace « Paris Region » avec Choose Paris Region et Cap Digital sur le pavillon France

OBJECTIF: Le Smart City Expo World Congress, dont l'édition 2025 aura lieu du mardi 4 au jeudi 6 novembre 2025, permet aux entreprises de présenter leurs nouveautés aux collectivités, institutions publiques, industriels, universités, experts de la Ville durable et connectée et journalistes du monde entier. Afin de constituer une délégation de start-up, la Région, en partenariat avec CHOOSE PARIS REGION et CAP DIGITAL, recherche des candidats disposant d'un prototype, d'un démonstrateur ou d'un produit commercialisé récemment. Seront privilégiées les entreprises présentant des innovations relevant de l'une des filières suivantes : Energie et environnement,Transports intelligents,Bâtiments innovants et durables,Aménagement urbain,Inclusion sociale,Sécurité. Dans le cadre du plan d'action en faveur de l'entrepreneuriat des femmes, une attention particulière sera donnée aux projets portés par des femmes.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Professionnel - ETI < 5000|||Professionnel - GE > 5000|||Professionnel - PME < 250|||Professionnel - TPE < 10

DEMARCHES: Pour déposer la candidature de votre entreprise, vous devez remplir un formulaire en ligne sur mesdemarches.iledefrance.fr. Pour cela, vous devez créer un compte ou vous identifier avec France Connect. Une fois connecté, cliquez sur « déposer une demande d'aide » et sélectionnez le téléservice intitulé « Appel à candidatures : participation au Smart City Expo World Congress Barcelona 2025 ». La sélection des entreprises sera faite par la Région, Choose Paris Region et Cap Digital à l'issue de l'appel à candidatures. Les entreprises seront informées de leur sélection au plus tard fin juillet 2025. À noter que le dépôt d'une candidature ne vaut pas sélection ni même promesse de sélection de l'entreprise. La sélection ou non d'une entreprise reste un pouvoir discrétionnaire de la Région Île-de-France. L'appel à candidatures (AAC) est ouvert jusqu'au mardi 1er juillet 2025 à minuit. Un webinaire d'information sur l'appel à candidatures et l'organisation de la délégation francilienne à la Smart City Expo 2025, organisé par Cap Digital, Choose Paris Region, la Région Île-de-France et Business France, a eu lieu mardi 17 juin 2025. Pour voir le replay cliquez ici, pour télécharger le support de présentation cliquez ici.

CONTACT: 
<span>Pour plus de précisions et recevoir les informations de connexion, écrivez à </span><a href="mailto:missions.export@iledefrance.fr" target="_blank">missions.export@iledefrance.fr</a>

