TITRE: Soutien aux femmes en difficulté
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/22
DATE_LIMITE: 2025-09-14

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Soutien aux femmes en difficulté

RESUME (chapo): Dans le cadre de son programme Région solidaire, la Région soutient des projets associatifs d'accompagnement des femmes en situation de précarité ou de pauvreté visant à faciliter leur insertion sociale, l'accès à l'emploi, aux droits et à la santé.

OBJECTIF: Les projets proposés doivent obligatoirement entrer dans 1 ou plusieurs des thématiques suivantes : L'accompagnement social, juridique, administratif, à la santé des femmes en difficulté. Une attention particulière sera portée aux projets visant à l'autonomisation de celles-ci et à celle de leur cellule familiale, particulièrement par des actions en faveur de leur accès à la formation et à l'emploi,Des actions opérationnelles s'inscrivant dans la constitution et/ou l'animation d'un réseau institutionnel et/ou associatif sur le territoire régional,La formation des intervenants, notamment les bénévoles. Le projet doit également avoir un rayonnement régional.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Association - Fondation|||Association - ONG|||Association - Régie par la loi de 1901

DEMARCHES: Vous pouvez déposer votre dossier de candidature pour l'année 2026 sur la plateforme des aides régionales mesdemarches.iledefrance.fr, via le formulaire numérique « Soutien aux femmes en difficulté » (pour le trouver, lancez une recherche avec le mot « femmes »).  Pour tous les projets en direction des femmes victimes de violences spécifiquement, veuillez déposer votre candidature sur l'appel à projets suivant : https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/egalite-femmes-hommes-et-lutte-contre-les-violences-faites-aux-femmes   Les candidatures pour les projets sur l'année 2025 sont clôturées. Les projets sur l'année 2026 doivent être déposés entre le lundi 16 juin 2025 et le dimanche 14 septembre 2025.

CONTACT: <a href="http://egalitefh@iledefrance.fr">egalitefh@iledefrance.fr</a>

