TITRE: Petit patrimoine naturel
URL: https://www.iledefrance.fr/aides-et-appels-a-projets/543
DATE_LIMITE: 2025-12-31

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Petit patrimoine naturel

RESUME (chapo): La Région encourage les propriétaires et locataires de petits espaces de nature (de 50 à 20.000 m²) à y développer de bonnes pratiques en faveur de la biodiversité.

OBJECTIF: Cette initiative de labellisation vise à identifier le patrimoine naturel présentant un potentiel d'accueil de la biodiversité, à le valoriser et à accompagner les gestionnaires dans l'amélioration de leurs pratiques.  Elle concerne notamment les espaces verts publics, les jardins publics et privés, les toitures végétalisées, les berges de cours d'eau, les mares et petites zones humides, et les friches urbaines.

QUI PEUT EN BENEFICIER: Particulier - Francilien|||Association - Régie par la loi de 1901|||Collectivité ou institution - Autre (GIP, copropriété, EPA...)|||Collectivité ou institution - Bailleurs sociaux|||Collectivité ou institution - Communes de 10 000 à 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de 2000 à 10 000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de < 2000 hab|||Collectivité ou institution - Communes de > 20 000 hab|||Collectivité ou institution - Département|||Collectivité ou institution - EPCI|||Collectivité ou institution - EPT / Métropole du Grand Paris|||Collectivité ou institution - Office de tourisme intercommunal|||Professionnel - TPE < 10|||Professionnel - PME < 250|||Établissement d'enseignement supérieur|||Établissement d'enseignement secondaire

DEMARCHES: Les candidats peuvent télécharger et compléter leur dossier sur mesdemarches.iledefrance.fr.  Après instruction des dossiers, en collaboration avec l'Agence régionale de la biodiversité, la liste des projets retenus est votée par la Commission permanente.

CONTACT: <a href="mailto:biodiversite@iledefrance.fr">biodiversite@iledefrance.fr</a>


