TITRE: Appel à projets politique de la ville 2024
URL: https://www.seine-saint-denis.gouv.fr/Actualites/Appels-a-projets/Appel-a-projets-politique-de-la-ville-2024
DATE_LIMITE: 2023-11-10

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets politique de la ville 2024

RESUME: Communes concernées par l’AAP 2024 politique de la ville

DESCRIPTION: Appel à projets politique de la ville 2024 Mis à jour le 13/11/2023 Communes concernées par l’AAP 2024 politique de la ville EPT de Plaine Commune Aubervilliers La Courneuve Epinay-sur-Seine L'Île-Saint-Denis Pierrefitte-Sur-Seine Saint-Denis Saint-Ouen-sur-Seine Stains Villetaneuse EPT d’Est Ensemble Bagnolet Bobigny Bondy Le Pré-Saint-Gervais Montreuil Noisy-le-Sec Pantin Romainville l’EPT Paris Terres d’Envol Aulnay-sous-Bois Le Blanc-Mesnil Le Bourget Drancy Dugny Sevran Tremblay-en-France Villepinte EPT de Grand Paris Grand Est Clichy-sous-Bois Montfermeil Gagny Les Pavillons-sous-bois Livry Gargan Neuilly-Plaisance Neuilly-sur-Marne Noisy-le-Grand Rosny-sous-Bois Villemomble Les contrats de ville initiés par la loi du 21 février 2014 qui ont été depuis prorogés, prennent fin le 31 décembre 2023. L’actualisation de la cartographie des quartiers prioritaires de la ville est en cours. Dans l’attente de la publication du décret officialisant la nouvelle géographie prioritaire, cet appel à projet intermédiaire s’inscrit dans un contexte de transition qui doit permettre d’éviter un effet de rupture des dynamiques territoriales déjà engagées et favoriser le déploiement des orientations définies lors du Comité Interministériel des Villes du 27 octobre 2023. Dans cette double logique, cet appel à projets est axé autour des thématiques priorisées par la première ministre lors du comité interministériel des villes : la transition écologique, le plein emploi, et l’accès aux services publics. 1- La promotion d’une transition écologique et l’adaptation au changement climatique : Les habitants des quartiers prioritaires sont les premiers exposés aux évolutions climatiques, notamment aux situations de précarité énergétique. Vous veillerez donc à faire émerger de nouvelles dynamiques territoriales sur ces thématiques, qui devront être au cœur des programmations du nouveau contrat de ville. 2- L’insertion, l’emploi et le développement économique : Les actions visant à amplifier les dynamiques d’accès à l’emploi telles que la formation et l’accompagnement, sécurisation des parcours professionnels de tous les habitants doivent être privilégiées. Vous veillerez à la cohérence de ces actions avec le Plan Régional pour l’Insertion des Jeunes (PRIJ). Ces actions doivent également être envisagées sous le prisme de la lutte contre toutes les formes de discriminations . 3- Les actions favorisant le renforcement de l’accès aux services publics : Au premier rang de cette priorité se trouve le service public de l’éducation . Les 29 programmes de réussite éducative déployés dans le département sont ainsi pérennisés. Dans les 12 cités éducatives du département, la complémentarité avec ce dispositif doit être une priorité, notamment dans la perspective de la généralisation annoncée des cités éducatives. Vous veillerez également à développer des actions en lien avec le renforcement de l’accès aux soins en vous appuyant notamment sur les ateliers santé ville, et les actions visant à au renforcement de la sécurité et de la tranquillité publique, notamment les actions favorisant le rapprochement police/population. À ces trois orientations structurelles vient s’ajouter une priorité spécifique pour l’année 2024 qui verra l’organisation sur notre territoire des Jeux Olympiques : 4- Les Jeux olympiques et paralympiques (JOP) de Paris 2024 : L’organisation des JOP de Paris 2024 est un levier puissant de transformation du territoire. Cet évènement doit contribuer à la réduction des inégalités et mobiliser l’ensemble des habitants du département. Vous veillerez à favoriser les actions ciblant le développement des pratiques sportives à destination des adolescentes et adolescents. Je vous encourage également à promouvoir des actions visant à consolider un héritage pour le département qui s’inscrive dans la durée, bien au-delà de l’année 2024. Les projets relatifs à d’autres thématiques des contrats de ville ne sont cependant pas exclus mais ne seront pas considérés comme prioritaires. Cet appel à projets sera ouvert à compter du 13 novembre et sera clos le 18 décembre prochain. Vous trouverez ci-joint une annexe de l’ensemble des éléments techniques permettant la mise en œuvre de ces orientations sur le territoire de votre collectivité ainsi que la liste des interlocuteurs au sein de mes services à votre disposition pour vous accompagner. Documents listés dans l’article Télécharger 20231110_Annexe_AAP_2024 PDF - 0,25 Mb - 10/11/2023 En complément Partager la page Partager sur Facebook Partager sur X (anciennement Twitter) Partager sur LinkedIn Copier dans le presse-papier

--- CONTENU PDF (20231110_Annexe_AAP_2024.pdf) ---
PRÉFET
DE LA SEINE-
SAINT-DENIS

Liberté
Égalité 1
Fraternité ANNEXE APPEL À PROJETS 2024

Une attention toute particulière sera portée aux projets s'inscrivant dans un esprit de
participation citoyenne, de respect des valeurs de la République et qui s’attacheront à la
promotion de l'égalité femmes-hommes.

Axe 1 - Transition Écologique
Démocratie alimentaire

e Soutenir les actions favorisant un accès à une alimentation de qualité

e Favoriser les actions qui misent sur une approche pédagogique pour repenser
l'éducation à l'alimentation et au goût

e Faciliter l’accès à une alimentation durable et saine aux personnes en situation de
précarité

e Mettre en place des actions qui allient le “bien manger “et l’insertion professionnelle
et sociale (insertion par l’activité économique)

e Lutter contre le gaspillage alimentaire et la mise en place de démarche circulaire

Axe 2 - Insertion, formation et développement économique

Sur le champ de l’emploi, les projets devront être coordonnées et articulés avec lé Service
Public de l'Emploi, la Cité de l'Emploi ou le PR pour le public des jeunes très éloignés de
l'emploi ainsi que les services emploi de la collectivité territoriale compétente.

Sur le champ de l’entrepreneuriat, les projets devront être articulés avec l'écosystème local
et notamment les services dédiés de l’Établissement Public Territorial.

2.1. Faciliter le recours au droit commun

e L’aller-vers : le repérage, l'accueil, l'information et l'accompagnement de premier
niveau des personnes sans emploi qui échappent aux circuits classiques
d'accompagnement

e Pour le public jeune, les actions de repérage des jeunes décrocheurs ou « invisibles »
non connus du service public de l'emploi en lien avec les acteurs en place (SPE,
opérateurs du PIC repérage des invisibles ou autre) intégreront la démarche PRIJ et
notamment les groupes opérationnels de suivi (GOS)

e Les modalités d’aller-vers pourront s'appuyer sur des leviers extérieurs à l'écosystème
de l’emploi et de l'insertion. Des pratiques attractives pour les jeunes telles que le
sport, le jeu, le numérique ou le spectacle vivant pourront par exemple être mobilisées

e L'accompagnement à l'insertion professionnelle et l'accompagnement renforcé des
jeunes en lien avec le Service Public de l'Emploi

e L'accompagnement vers les dispositifs d'apprentissage ou préalables à l'apprentissage
(prépa-apprentissage par exemple)

2.2. Lever les freins à l'emploi

Lutte contre l'illettrisme et l'illectronisme

Agir sur les freins à l'emploi pour les publics les plus éloignés du marché de l'emploi
en travaillant sur les freins linguistiques, la mobilité, les modes de garde ; le
développement d'actions « sur-mesure » répondant aux besoins des populations
spécifiques : jeunes, femmes, etc.

La proposition d'actions en lien avec les objectifs des 5 Cités de l'Emploi

2.3. Favoriser la mise en relation avec les acteurs économiques

Favoriser les actions d'accompagnement vers l'insertion professionnelle des jeunes
diplômés résidant dans les QPV

Développer l'insertion par l'activité économique en déployant les clauses sociales dans
les marchés publics en favorisant l'accès des habitants des QPV aux structures
d'insertion par l'activité économique

Favoriser l'accès des habitants des QPV en situation de handicap aux Établissements
et services d'aide par le travail (ESAT) et entreprises adaptées

Favoriser les rapprochements entre les habitants des QPV et les entreprises
(découverte des métiers, coaching, mentorat etc.)

Organiser des événements de recrutement mobilisant des outils favorisant l'égalité
des chances

La mobilisation des entreprises locales autour des objectifs du PAQTE ou de la
démarche “Les entreprises s'engagent” : stages ; alternance; diversité : achat
responsable

Les actions qui encourage les structures publiques et privées à déployer des politiques
de diversité et non-discriminatoires

2.4. Promouvoir le développement Économique

Les actions d'accompagnement et de promotion économique de projets locaux (accès
aux locaux d'activité, soutien à l'économie sociale et solidaire, soutien et
accompagnement à la création d'entreprise)

Les actions d’aller-vers pour détecter, informer et orienter les entrepreneurs des
quartiers en lien avec l'écosystème de l’entrepreneuriat

Les actions d'accompagnement et de financement des créateurs d'entreprise issus des

quartiers

Axe 3 - Pour nos services publics

3.1 Éducation

3.1.1. Mettre en place un accompagnement éducatif dès le plus jeune âge

- Porter une attention particulière aux actions qui concernent la petite enfance (0-3 ans) ;

- Soutenir les formations intercatégorielles des professionnels de l'enfance pour contribuer à
une culture commune ; | °

- Renforcer le soutien à la parentalité en impliquant les parents dans les actions éducatives.

3.1.2. Renforcer la continuité éducative
- Renforcer les alliances éducatives au niveau local dans le cadre des dispositifs de réussite
éducative ;

2

- Développer des actions éducatives dans un continuum sur les temps scolaire, périscolaire et
extrascolaire ;
- Favoriser les actions partenariales inscrites dans la durée.

3.1.3. Poursuivre l'accompagnement des jeunes au-delà de 16 ans

- Développer des actions de prévention du décrochage scolaire ;

- Porter une attention particulière aux actions d'accompagnement pour les jeunes relevant
de l'obligation de formation (16-25 ans) ;

- Favoriser les actions de parrainage, de mentorat et d'accompagnement à l'orientation des
jeunes ;

- Soutenir les actions d'insertion socio-professionnelle des jeunes et leur valorisation en lien
avec les acteurs de l’emploi et de l'insertion.

3.1.4. Accompagner les jeunes en situation de vulnérabilité

- Renforcer l'accompagnement des jeunes ayant des besoins éducatifs particuliers :

- Développer les actions de promotion de la santé et de prévention des addictions et des
conduites à risque, sur le temps scolaire et périscolaire ;

- Garantir l’accès de tous à la culture, aux sports et aux loisirs en favorisant des démarches
participatives.

3.2. Accès aux droits et aux services publics

3.2.1. Favoriser l'accès aux droits et lutter contre le non recours

e-. Lutter contre le non-recours aux droits en améliorant l'information et la sensibilisation
des populations sur leurs droits en matière de santé

e Soutenir de nouvelles modalités d'intervention et des solutions innovantes en matière
d'accès aux droits dans les quartiers prioritaires (actions hors les murs)

e Conforter les actions de médiation au sein des quartiers et poursuivre
l'accompagnement des publics les plus fragiles

e Favoriser l'autonomie dans les démarches et l'émancipation par l'apprentissage de la
larigue française

e Conforter la justice de proximité : développer des actions visant à informer les victimes
de discriminations sur leurs droits et favoriser l’information sur les voies de recours

e Développer des actions visant à promouvoir l'accès aux droits des personnes en
situation de handicap

e Favoriser l'accès à la citoyenneté et garantir l’accès aux droits sociaux des primo-
arrivants

e _ Sensibiliser les acteurs de proximité (adultes, relais, médiateurs...) sur les thématiques
de l’interculturalité et sur les codes socio-culturels des primo-arrivants

e S'assurer d’une diffusion de l’information relative aux violences faites aux femmes /
Améliorer le suivi et la prise en charge des femmes victimes dé violences

3.2.2. Résorber la fracture numérique
e Permettre l'accès des familles aux équipements informatiques, notamment par
l'identification et la sollicitation d'acteurs économiques pourvoyeurs de matériels
(récupération et reconditionnement de matériel, mise à disposition auprès des
familles)
e Développer la médiation numérique : formation et accompagnement des habitants à
l'usage du numérique ;
Développer des actions dans le domaine de la lutte contre l’illectronisme

3

3.2.3. Favoriser l’accès aux soins, à la santé et à la prévention :

e Développer des actions visant favoriser l’accès à la santé et notamment la médiation
pour la prise en charge de la santé mentale

e Mettre en place des actions de prévention et de sensibilisation à la santé

e Soutenir et adapter l'offre de prévention pour les publics féminins : santé sexuelle,
accès au dépistage organisé du cancer, prévention du diabète, etc.

e Favoriser l'accès aux soins, aux actions de promotion de la santé des publics
vulnérables dont les personnes sans abri (médiation santé, lutte contre les addictions,
dépistage organisé du cancer...)

e Renforcer la coordination des actions et des secteurs en faveur des personnes
vulnérables (réseaux santé mentale, réseaux sans-abri} pour améliorer les parcours de
prise en charge

3.3. Tranquillité et sécurité publique
e Soutenir les actions qui favorisent la tranquillité publique
e Renforcer les échanges et les liens entre la police et les habitants des quartiers
e Dans le cadre de la prévention des rixes : favoriser le dialogue et les échanges entre
‘jeunes à travers des actions inter-quartiers et intercommunales

Axe 4 - JOP 2024

Dans le cadre de la mobilisation de la population en perspective des JOP, les projets en cours
bénéficieront de la continuité de l'accompagnement de leurs actions.

Les nouveaux projets s’attacheront notamment à :

- fédérer les habitants (jeunes, parents) autour du sport ;

- permettre à un maximum d'enfants et de jeunes à pratiquer une activité physique régulière ;
- développer les valeurs olympiques fortes nécessaires à l'épanouissement et à la réussite de
la jeunesse ;

- capter les jeunes qui ne pratiquent pas d’activité sportive encadrée ;

- faciliter l'adhésion à une discipline sportive au sein des clubs sportifs locaux ;

- favoriser la participation du public féminin aux différentes activités sportives.

Axe transversal
Lutte contre les discriminations

Les actions soutenues dans le cadre du présent appel à projets visant spécifiquement à lutter
contre les discriminations devront répondre aux orientations stratégiques suivantes :
e Améliorer la détection et la connaissance des discriminations ;
e Sensibiliser et informer les habitants pour déconstruire les représentations, les
préjugés et les stéréotypes qui contribuent à l'apparition des discriminations ;
e Former les acteurs à la prévention et à la lutte contre toutes les formes de
discriminations ;
e Mieux informer et accompagner les victimes sur leurs droits et les voies de recours ;:
e Agir contre les discriminations, en particulier en matière éducative, d'emploi, de santé
ou dans les transports et espaces publics.
e Lutter contre toutes les logiques de stigmatisation territoriales, en favorisant
notamment une image positive des quartiers prioritaires *
4

Ces actions devront être portées par ou en lien avec des structures disposant d'une expertise
reconnue en matière de lutte contre les discriminations. La structuration à l'échelle des
territoires de points d'écoute et d’accueil en lien avec le réseau de vigilance sera privilégiée
ainsi que tout projet ayant pour ambition la facilitation du pouvoir de dire des personnes
concernées.
