TITRE: Appel à projets pour l’année 2024 Fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD)
URL: https://www.seine-saint-denis.gouv.fr/Actualites/Appels-a-projets/Appel-a-projets-pour-l-annee-2024-Fonds-interministeriel-de-prevention-de-la-delinquance-FIPD
DATE_LIMITE: 2023-11-17

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets pour l’année 2024 Fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD)

RESUME: Appel à projets pour l’année 2024 Fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD)

DESCRIPTION: Appel à projets pour l’année 2024 Fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD) Mis à jour le 17/11/2023 Appel à projets pour l’année 2024 Fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD) Le fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD), instauré par l’article 5 de la loi n°2007-297 du 5 mars 2007 relative à la prévention de la délinquance, soutient des actions de sécurisation des espaces publics et privés, d’accompagnement et de réinsertion des publics exposés aux phénomènes de délinquance et de radicalisation. Appel à projets pour les programmes D et R Le présent appel à projets est ouvert pour les programmes D (délinquance) et R (radicalisation). Pour la campagne 2024, les modalités de dépôt de dossiers évoluent. Les dossiers sont à déposer exclusivement de manière dématérialisée via la plateforme dédiée SUBVENTIA « portail des aides » au moyen du lien suivant : https://subventions.fipd.interieur.gouv.fr Les modalités de dépôt, ainsi que les critères de sélection des dossiers et les modalités de versement des subventions, sont indiqués dans l’appel à projets et ses annexes : Télécharger PJ appel à projets 2024 PDF - 0,22 Mb - 17/11/2023 Télécharger PJ annexe D (délinquance) 2024 PDF - 0,31 Mb - 17/11/2023 Télécharger PJ annexe R (radicalisation) 2024 PDF - 0,20 Mb - 17/11/2023 La date limite de dépôt des demandes de subvention est fixée au 15 janvier 2024 inclus . Appel à projets pour les programmes S et K Le présent appel à projets est ouvert pour les programmes S (vidéoprotection, sécurisation des établissements scolaires et des policiers municipaux), et K (sécurisation des sites sensibles). Pour la campagne 2024, les dossiers sont à déposer exclusivement de manière dématérialisée via « démarches simplifiées » au moyen du lien suivant : https://www.demarches-simplifiees.fr/commencer/appel-a-projets-fipd-2024-programmes-s-et-k- Les modalités de dépôt, ainsi que les critères de sélection des dossiers et les modalités de versement des subventions, sont indiqués dans l’appel à projets et ses annexes : - PJ appel à projets Télécharger PJ annexe S - Vidéoprotection 2024 PDF - 0,19 Mb - 17/11/2023 Télécharger PJ annexe S - Sécurisation des établissements scolaires 2024 PDF - 0,11 Mb - 17/11/2023 Télécharger PJ annexe S - Equipements des policiers municipaux 2024 PDF - 0,10 Mb - 17/11/2023 Télécharger PJ annexe K - Sécurisation des sites sensibles 2024 PDF - 0,11 Mb - 17/11/2023 La date limite de dépôt des demandes de subvention est fixée au 15 janvier 2024 inclus . Tableau des pièces jointes Télécharger Cerfa n°12156-06 dossier de demande de subvention PDF - 0,68 Mb - 17/11/2022 Télécharger Cerfa n°15059-02 compte-rendu financier PDF - 0,08 Mb - 17/11/2022 Télécharger Guide usager FIPD - portail des aides PDF - 4,07 Mb - 17/11/2022 Télécharger Notice d'accompagnement des associations PDF - 1,46 Mb - 17/11/2022 Télécharger Journal officiel de la République française - N° 1 du 1⁠er janvier 2022 - decret 2021-1947 du 31 12 2021 contrat d'engagement républicain PDF - 4,94 Mb - 17/11/2022 Télécharger Tome 1 - SNPD 2020-2024 - 40 mesures PDF - 0,79 Mb - 17/11/2022 Télécharger Tome 2 - SNPD 2020-2024 - Boîte à outils PDF - 1,16 Mb - 17/11/2022 Vous pouvez contacter le bureau de la police administrative via l’adresse pref-fipd@seine-saint-denis.gouv.fr , pour tout complément d’information ou pour vous accompagner dans la formalisation de votre projet. Documents listés dans l’article Télécharger Cerfa n°12156-06 dossier de demande de subvention PDF - 0,68 Mb - 17/11/2022 Télécharger Cerfa n°15059-02 compte-rendu financier PDF - 0,08 Mb - 17/11/2022 Télécharger Guide usager FIPD - portail des aides PDF - 4,07 Mb - 17/11/2022 Télécharger Notice d'accompagnement des associations PDF - 1,46 Mb - 17/11/2022 Télécharger Journal officiel de la République française - N° 1 du 1⁠er janvier 2022 - decret 2021-1947 du 31 12 2021 contrat d'engagement républicain PDF - 4,94 Mb - 17/11/2022 Télécharger Tome 1 - SNPD 2020-2024 - 40 mesures PDF - 0,79 Mb - 17/11/2022 Télécharger Tome 2 - SNPD 2020-2024 - Boîte à outils PDF - 1,16 Mb - 17/11/2022 Télécharger Appel à projet - Note d'information - programmes S et K PDF - 0,19 Mb - 03/01/2023 Télécharger PJ appel à projets 2024 PDF - 0,22 Mb - 17/11/2023 Télécharger PJ annexe D (délinquance) 2024 PDF - 0,31 Mb - 17/11/2023 Télécharger PJ annexe R (radicalisation) 2024 PDF - 0,20 Mb - 17/11/2023 Télécharger PJ annexe S - Vidéoprotection 2024 PDF - 0,19 Mb - 17/11/2023 Télécharger PJ annexe S - Sécurisation des établissements scolaires 2024 PDF - 0,11 Mb - 17/11/2023 Télécharger PJ annexe S - Equipements des policiers municipaux 2024 PDF - 0,10 Mb - 17/11/2023 Télécharger PJ annexe K - Sécurisation des sites sensibles 2024 PDF - 0,11 Mb - 17/11/2023 En complément Partager la page Partager sur Facebook Partager sur X (anciennement Twitter) Partager sur LinkedIn Copier dans le presse-papier

--- CONTENU PDF (PJ appel à projets 2024.pdf) ---
En Cabinet du préfet
PRÉFET

DE LA SEINE-

SAINT-DENIS

Liberté

Égalité

Fraternité

Bobigny, le 16 NOV. 2073

Le préfet de la Seine-Saint-Denis
à

Destinataires in fine

Objet : Appel à projets pour le fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD) -
Campagne 2024

Annexes :
-1 fiche par programme détaillant les priorités, les modalités de dépôt, les critères de sélection
des dossiers et les modalités de versement des subventions

Pièces jointes : |

- cerfa n° 12156-06 : dossier de demande de subvention

- cerfa n° 15059-02 : compte-rendu financier

- stratégie nationale de prévention de la délinquance

- guide utilisateur pour le dépôt d'une demande de subvention

I. Les objectifs poursuivis par le FIPD

Le fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD), instauré par l'article 5 de la
loi n°2007-297 du 5 mars 2007 relative à la prévention de la délinquance, soutient des actions
de sécurisation des espaces publics et privés, d'accompagnement et de réinsertion des publics
exposés aux phénomènes de délinquance et de radicalisation.

Le FIPD est décliné en 4 programmes : D (Délinquance), R (Radicalisation), S (Sécurisation) etK
(Sites sensibles). Chacun de ses programmes poursuit des objectifs propres et
complémentaires.

Les orientations des programmes D et R sont respectivement définies par la stratégie nationale
de prévention de la délinquance 2020/2024 et par le plan national de prévention de la
radicalisation de 2018.

Pour rappel, la stratégie nationale de prévention de la délinquance repose sur 4 axes :
- prévenir la délinquance des plus jeunes, les protéger et les aider à devenir citoyens ;
- accueillir, accompagner et protéger les victimes et les publics vulnérables :
- impliquer la population dans la prévention de la délinquance ;
-_ renforcer une gouvernancé rénovée et efficace.

Composée de 40 mesures, cette stratégie est déclinée localement, fixant ainsi le cadre d'action
pour la prévention de la délinquance du département.

Le plan national de prévention de la radicalisation quant à lui formule 60 mesures pour
réorienter la politique de prévention suivant 5 axes :

- prémunir les esprits face à la radicalisation ;

-_ compléter le maillage détection / prévention ;

- comprendre et anticiper l'évolution de la radicalisation ;

-_ professionnaliser les acteurs locaux et évaluer les pratiques ;

- adapter le désengagement.

Les programmes S et K sont destinés à soutenir des projets de prévention situationnelle qui
concourent à la prévention de la délinquance ainsi qu'à la diminution des risques d'actes
terroristes.

Le programme S permet de financer là vidéoprotection, la sécurisation des établissements
scolaires et les équipements des policiers municipaux.

Le développement de la vidéoprotection depuis ces dernières années s'inscrit dans le cadre
d'une politique de modernisation des moyens au service de la sécurité. C'est un outil
complémentaire qui doit s'articuler avec l'intervention et la présence humaines (forces de
sécurité intérieure, polices municipales, structures de médiation) dans l’espace public dans le
cadre des schémas locaux de tranquillité publique.

Le programme K est dédié à la sécurisation. des sites sensibles au regard des risques de
terrorisme concernant en particulier les lieux de culte, les sièges d'institutions cultuelles ou
autres lieux à caractère cultuel. Les équipements envisagés et leur implantation devront
impérativement s'intégrer dans un plan d'ensemble visant à protéger ces sites sensibles d'actes
terroristes, en cohérence avec les équipements de vidéo-protection de voie publique existants

et en complément des financements des collectivités territoriales.

Dans ie respect des orientations ministérielles ainsi rappelées, le préfet de la Seine-Saint-Denis
réservera une attention particulière aux projets déployés dans les zones de sécurité prioritaire,
les quartiers de reconquête républicaine ainsi que les quartiers de la politique de la ville.

A l'approche des jeux olympiques et paralympiques 2024, une attention particulière sera
également réservée aux communes accueillant des sites de compétition, ou des épreuves
sportives, qui déploieront de la vidéoprotection autour de ces derniers; en lien avec les forces
de sécurité intérieure.

IL. Les différentes étapes administratives et budgétaires de la campagne FIPD 2023

La campagne FIPD 2024 est engagée par l'appel à projets et se conclut avec les évaluations des
actions financées, le cas échéant au moyen de contrôles aléatoires sur pièces et/ou sur place.
Vous trouverez ci-dessous Un récapitulatif des différentes étapes :

1. Appel à projets

L'appel à projets a lieu du 15 novembre 2023 au 15 janvier 2024 inclus. Aucun projet ne sera
pris en compte et financé en dehors de ce calendrier.

2. Dépôt d'une demande de subvention

La préfecture de la Seine-Saint-Denis invite les soumissionnaires à respecter scrupuleusement
la date limite de dépôt des dossiers fixée au 15 janvier 2024 inclus.

Les dossiers sont à déposer exclusivement de manière dématérialisée :
- via la plateforme dédiée SUBVENTIA « portail des aides » pour les programmes D et R;
- via « démarches simplifiées » pour les programmes S et K.

La procédure de dépôt est détaillée en annexe.

Un accusé de réception sera envoyé au soumissionnaire lorsque le dépôt de son dossier sera
validé.

Tout dossier qui parviendrait aux services de la préfecture de la Seine-Saint-Denis sous une
autre forme sera automatiquement écarté.

En application de la loi n°2021-1109 du 24 août 2021 confortant de respect des principes de la
République, tout soumissionnaire doit souscrire au contrat d'engagement républicain (CER)
préalablement à une demande de subvention publique. Cette souscription est matérialisée
dans le cerfa de dépôt de demande de subvention (cerfa n° 12156-06 -point 7). Le non-respect
des engagements inscrits dans ce contrat pourra. conduire à une réévaluation, voire une
restitution de la subvention allouée.

l'est rappelé que les projets s'inscrivant dans plusieurs communes du département doivent
faire l’objet d'un dépôt de demande de. subvention unique, laquelle détaillera précisément les
lieux d'intervention retenus.

3. Etape de sélection des dossiers:

A la clôture de l'appel à projets, la préfecture de la Seine-Saint-Denis, en lien avec l'ensemble
des services de l'Etat concernés, étudiera les dossiers déposés au regard des critères d'éligibilité
et des orientations énoncés en annexe de la présente note.

Cette étape se clôt par la réunion de la commission départementale unique de sélection des
projets FIPD. Cette commission examine l'ensemble des projets et soumet à la validation du
préfet de la Seine-Saint-Denis la liste de ceux qui bénéficieraient d'une subvention ainsi que le
montant de celle-ci.

La liste des projets validés par le préfet de la Seine-Saint-Denis est communiquée à la
préfecture de police ainsi qu'au CIPDR' qui, en qualité de responsables budgétaires, rendent
les arbitrages financiers définitifs.

4. Phase de notification

Les subventions allouées font l’objet d'une notification par arrêté ou convention aux porteurs
de projets.

Un courrier électronique est adressé aux soumissionnaires dont les demandes de subvention
ont été écartées.

-5. Phase d'évaluation

L'évaluation est une obligation pour tous les porteurs de projets bénéficiaires de financements
publics. Cette évaluation cémporte: .
> _ le suivi et l'évaluation quantitatifs, qualitatifs et financiers que doivent produire chaque
porteur de projet pour les actions financées sur le FIPD ;
> l'intégration d’un volet évaluation dès lors que le budget est supérieur à 40 000 euros
et que la subvention FIPD représente a minima 50% du financement de l'action ;
> un contrôle possible sur pièces ou sur place de l‘administration.

Les soumissionnaires dont le projet avait été financé dans le cadre du FIPD 2023 doivent verser
les bilans financiers (cerfa n°1505902) dans leur demande de subvention 2024. La production
de ces bilans conditionne le renouvellement éventuel de subvention. |

* Comité interministériel de prévention de la délinquance-et de la radicalisation

La préfecture de la Seine-Saint-Denis procédera à des contrôles aléatoires, sur pièces et/ou sur
place, des projets subventionnés. Au terme de ces contrôles, il pourra être décidé :
+de confirmer le montant de subvention alloué si les contrôles réalisés sont concluants ;
+ de demander des mesures correctives voire de solliciter le remboursement de tout ou
partie de la subvention si les contrôles font apparaître des anomalies au regard du
cahier des charges du projet. |

Les services de la préfecture de la Seine-Saint-Denis, et plus spécifiquement le bureau de la
police administrative (pref-fipd@seine-saint-denis. gouv.fr), se tiennent à votre disposition pour
tout complément d'information ou pour vous accompagner dans la formalisation de votre
projet.

Le préfet,

Jacques WITKOWSKI
