TITRE: Appel à projets pour l’année 2025 Fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD)
URL: https://www.seine-saint-denis.gouv.fr/Actualites/Appels-a-projets/Appel-a-projets-pour-l-annee-2025-Fonds-interministeriel-de-prevention-de-la-delinquance-FIPD
DATE_LIMITE: 2024-12-17

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets pour l’année 2025 Fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD)

RESUME: Le fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD), instauré par l’article 5 de la loi n°2007-297 du 5 mars 2007 relative à la prévention de la délinquance, soutient des actions de sécurisation des espaces publics et privés, d’accompagnement et de réinsertion des publics exposés aux phénomènes de délinquance et de radicalisation.

DESCRIPTION: Appel à projets pour l’année 2025 Fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD) Mis à jour le 17/12/2024 Le fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD), instauré par l’article 5 de la loi n°2007-297 du 5 mars 2007 relative à la prévention de la délinquance, soutient des actions de sécurisation des espaces publics et privés, d’accompagnement et de réinsertion des publics exposés aux phénomènes de délinquance et de radicalisation. Appel à projets pour les programmes D et R Le présent appel à projets est ouvert pour les programmes D (délinquance) et R (radicalisation). Pour la campagne 2025, les modalités de dépôt de dossiers évoluent. Les dossiers sont à déposer exclusivement de manière dématérialisée via la plateforme dédiée SUBVENTIA « portail des aides » au moyen du lien suivant : https://subventions.fipd.interieur.gouv.fr Les modalités de dépôt, ainsi que les critères de sélection des dossiers et les modalités de versement des subventions, sont indiqués dans l’appel à projets et ses annexes : Télécharger Télécharger PJ appel à projets 2025 PDF - 0,19 Mb - 17/12/2024 Télécharger Télécharger PJ annexe D (délinquance) 2025 PDF - 0,28 Mb - 17/12/2024 Télécharger Télécharger PJ annexe R (radicalisation) 2025 PDF - 0,20 Mb - 17/12/2024 La date limite de dépôt des demandes de subvention est fixée au 31 janvier 2025 inclus . Appel à projets pour les programmes S et K Le présent appel à projets est ouvert pour les programmes S (vidéoprotection, sécurisation des établissements scolaires et des policiers municipaux), et K (sécurisation des sites sensibles). Pour la campagne 2025, les dossiers sont à déposer exclusivement de manière dématérialisée via « démarches simplifiées » au moyen du lien suivant : https://www.demarches-simplifiees.fr/commencer/appel-a-projets-fipd-2025-pref93 Les modalités de dépôt, ainsi que les critères de sélection des dossiers et les modalités de versement des subventions, sont indiqués dans l’appel à projets et ses annexes : - PJ appel à projets Télécharger Télécharger PJ annexe S - Vidéoprotection 2025 PDF - 0,15 Mb - 17/12/2024 Télécharger Télécharger PJ annexe S - Sécurisation des établissements scolaires 2025 PDF - 0,08 Mb - 17/12/2024 Télécharger Télécharger PJ annexe S - Equipements des policiers municipaux 2025 PDF - 0,08 Mb - 17/12/2024 Télécharger Télécharger PJ annexe K - Sécurisation des sites sensibles 2025 PDF - 0,08 Mb - 17/12/2024 La date limite de dépôt des demandes de subvention est fixée au 31 janvier 2025 inclus. Tableau des pièces jointes Télécharger Cerfa n°12156-06 dossier de demande de subvention PDF - 0,68 Mb - 17/11/2022 Télécharger Cerfa n°15059-02 compte-rendu financier PDF - 0,08 Mb - 17/11/2022 Télécharger Guide usager FIPD - portail des aides PDF - 4,07 Mb - 17/11/2022 Télécharger Notice d'accompagnement des associations PDF - 1,46 Mb - 17/11/2022 Télécharger Journal officiel de la République française - N° 1 du 1⁠er janvier 2022 - decret 2021-1947 du 31 12 2021 contrat d'engagement républicain PDF - 4,94 Mb - 17/11/2022 Télécharger Tome 1 - SNPD 2020-2024 - 40 mesures PDF - 0,79 Mb - 17/11/2022 Télécharger Tome 2 - SNPD 2020-2024 - Boîte à outils PDF - 1,16 Mb - 17/11/2022 Vous pouvez contacter le bureau de la police administrative via l'adresse pref-fipd@seine-saint-denis.gouv.fr , pour tout complément d'information ou pour vous accompagner dans la formalisation de votre projet. Documents listés dans l’article Télécharger Cerfa n°12156-06 dossier de demande de subvention PDF - 0,68 Mb - 17/11/2022 Télécharger Cerfa n°15059-02 compte-rendu financier PDF - 0,08 Mb - 17/11/2022 Télécharger Guide usager FIPD - portail des aides PDF - 4,07 Mb - 17/11/2022 Télécharger Notice d'accompagnement des associations PDF - 1,46 Mb - 17/11/2022 Télécharger Journal officiel de la République française - N° 1 du 1⁠er janvier 2022 - decret 2021-1947 du 31 12 2021 contrat d'engagement républicain PDF - 4,94 Mb - 17/11/2022 Télécharger Tome 1 - SNPD 2020-2024 - 40 mesures PDF - 0,79 Mb - 17/11/2022 Télécharger Tome 2 - SNPD 2020-2024 - Boîte à outils PDF - 1,16 Mb - 17/11/2022 Télécharger Télécharger PJ appel à projets 2025 PDF - 0,19 Mb - 17/12/2024 Télécharger Télécharger PJ annexe D (délinquance) 2025 PDF - 0,28 Mb - 17/12/2024 Télécharger Télécharger PJ annexe R (radicalisation) 2025 PDF - 0,20 Mb - 17/12/2024 Télécharger Télécharger PJ annexe S - Vidéoprotection 2025 PDF - 0,15 Mb - 17/12/2024 Télécharger Télécharger PJ annexe S - Sécurisation des établissements scolaires 2025 PDF - 0,08 Mb - 17/12/2024 Télécharger Télécharger PJ annexe S - Equipements des policiers municipaux 2025 PDF - 0,08 Mb - 17/12/2024 Télécharger Télécharger PJ annexe K - Sécurisation des sites sensibles 2025 PDF - 0,08 Mb - 17/12/2024 En complément Partager la page Partager sur Facebook Partager sur X (anciennement Twitter) Partager sur LinkedIn Copier dans le presse-papier

--- CONTENU PDF (Télécharger PJ appel à projets 2025.pdf) ---
EN Cabinet du préfet

PRÉFET

DE LA SEINE-
SAINT-DENIS
Liberté

Égalité

Fraternité

Bobigny, le

Le préfet de la Seine-Saint-Denis

à

Destinataires in fine

Objet : Appel à projets pour le fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD) -
campagne 2025

6 annexes:
-1 fiche par programme détaillant les priorités, les modalités de dépôt, les critères de sélection

des dossiers et les modalités de versement des subventions

Pièces jointes :

- cerfa n° 12156-06 : dossier de demande de subvention

- cerfa n° 15059-02 : compte-rendu financier

- guide utilisateur pour le dépôt d'une demande de subvention

IL Les obiectifs poursuivis par le FIPD

Le fonds interministériel de prévention de la délinquance (FIPD), instauré par l'article 5 de la
loi n°2007-297 du 5 mars 2007 relative à la prévention de la délinquance, soutient des actions
de sécurisation des espaces publics et privés, d'accompagnement et de réinsertion des publics
exposés aux phénomènes de délinquance et de radicalisation.

Le FIPD est décliné en 4 programmes : D (Délinquance), R (Radicalisation), S (Sécurisation) et K
(Sites sensibles). Chacun de ses programmes poursuit des objectifs propres et
complémentaires.

Les actions de prévention de la délinquance reposent sur 4 axes :
-__ prévenir la délinquance des plus jeunes, les protéger et les aider à devenir citoyens ;
- accueillir, accompagner et protéger les victimes et les publics vulnérables ;
- impliquer la population dans la prévention de la délinquance ;
-__ renforcer Une gouvernance rénovée et efficace.

Ces axes sont déclinés localement afin de définir le cadre d'action pour la prévention de la
délinquance du département.


Le plan national de prévention de la radicalisation quant à lui formule 60 mesures pour
réorienter la politique de prévention suivant 5 axes :

- prémunir les esprits face à la radicalisation ;

- compléter le maillage détection / prévention ;

-__ comprendre et anticiper l'évolution de la radicalisation ;

-__ professionnaliser les acteurs locaux et évaluer les pratiques;

- adapter le désengagement.

Les programmes S et K sont destinés à soutenir des projets de prévention situationnelle qui
concourent à la prévention de la délinquance ainsi qu'à la diminution des risques d'actes
terroristes.

Le programme S permet de financer la vidéoprotection, la sécurisation des établissements
scolaires et les équipements des policiers municipaux.

Le développement de la vidéoprotection s'inscrit dans le cadre d'une politique de
modernisation des moyens au service de la sécurité. C'est un outil complémentaire qui doit
s'articuler avec l'intervention et la présence humaines (forces de sécurité intérieure, polices
municipales, structures de médiation) dans l’espace public dans le cadre des schémas locaux
de tranquillité publique.

Le programme K est dédié à la sécurisation des sites sensibles au regard des risques de
terrorisme concernant en particulier les lieux de culte, les sièges d'institutions cultuelles ou
autres lieux à caractère cultuel. Les équipements envisagés et leur implantation devront
impérativement s'intégrer dans un plan d'ensemble visant à protéger ces sites sensibles d'actes
terroristes, en cohérence avec les équipements de vidéo-protection de voie publique existants
et en complément des financements des collectivités territoriales.

Dans le respect des orientations ministérielles ainsi rappelées, le préfet de la Seine-Saint-Denis
réservera une attention particulière aux projets déployés dans les territoires particulièrement
touchés par des phénomènes de délinquance.

Il est rappelé aux soumissionnaires que le FIPD est un appui au lancement de projets et non un
moyen de financement permanent. De plus, les actions ne répondant pas aux priorités du
fonds seront écartées au terme des arbitrages rendus par les services de l'État compétents.

Il. Les différentes étapes administratives et budgétaires de la campagne FIPD 2025

La campagne FIPD 2025 est engagée par l'appel à projets et se conclut avec les évaluations des
actions financées, le cas échéant au moyen de contrôles aléatoires sur pièces et/ou sur place.
Vous trouverez ci-dessous un récapitulatif des différentes étapes :

1. Appel à projets

L'appel à projets a lieu du 11 décembre 2024 au 31 janvier 2025 inclus. Aucun projet ne sera
pris en compte ni financé en dehors de ce calendrier.

2. Dépôt d’une demande de subvention

La préfecture de la Seine-Saint-Denis invite les soumissionnaires à respecter scrupuleusement
la date limite de dépôt des dossiers fixée au 31 janvier 2025 inclus.

Les dossiers sont à déposer exclusivement de manière dématérialisée :
- via la plateforme dédiée SUBVENTIA « portail des aides » pour les programmes D et R;
- via « démarches simplifiées » pour les programmes S et K.

La procédure de dépôt est détaillée en annexe.

Un accusé de réception sera envoyé au soumissionnaire lorsque le dépôt de son dossier sera
validé.

Tout dossier qui parviendrait aux services de la préfecture de la Seine-Saint-Denis sous une
autre forme sera automatiquement écarté.

En application de la loi n°2021-1109 du 24 août 2021 confortant de respect des principes de la
République, tout soumissionnaire doit souscrire au contrat d'engagement républicain (CER)
préalablement à une demande de subvention publique. Cette souscription est matérialisée
dans le cerfa de dépôt de demande de subvention (cerfa n° 12156-06 -point 7). Le non-respect
des engagements inscrits dans ce contrat pourra conduire à une réévaluation, voire une
restitution de la subvention allouée.

Il'est rappelé que les projets s'inscrivant dans plusieurs communes du département doivent
faire l'objet d’un dépôt de demande de subvention unique, laquelle détaillera précisément les
lieux d'intervention retenus.

3. Etape de sélection des dossiers

A la clôture de l'appel à projets, la préfecture de la Seine-Saint-Denis, en lien avec l'ensemble
des services de l'Etat concernés, étudiera les dossiers déposés au regard des critères d'éligibilité
et des orientations énoncés en annexe de la présente note.

Cette étape se clôt par la réunion de la commission départementale unique de sélection des
projets FIPD. Cette commission examine l'ensemble des projets et soumet à la validation du
préfet de la Seine-Saint-Denis la liste de ceux qui bénéficieraient d'une subvention ainsi que le
montant de celle-ci.

La liste des projets validés par le préfet de la Seine-Saint-Denis est communiquée à la
préfecture de police ainsi qu'au CIPDR' et à la DEPSA? qui, en qualité de responsables
budgétaires, rendent les arbitrages financiers définitifs.

4. Phase de notification

Les subventions allouées font l’objet d’une notification par arrêté ou convention aux porteurs
de projets.

Un courrier électronique, via la plateforme des dépôts des dossiers, est adressé aux
soumissionnaires dont les demandes de subvention ont été écartées.

5. Phase d'évaluation

L'évaluation est une obligation pour tous les porteurs de projets bénéficiaires de financements
publics. Cette évaluation comporte :
> lesuiviet l'évaluation quantitatifs, qualitatifs et financiers que doivent produire chaque
porteur de projet pour les actions financées sur le FIPD ;
> _ l'intégration d'un volet évaluation dès lors que le budget est supérieur à 40 000 euros
et que la subvention FIPD représente a minima 50% du financement de l'action;
> __un contrôle possible sur pièces ou sur place de l'administration.

Les soumissionnaires dont le projet avait été financé dans le cadre du FIPD 2024 doivent verser
les bilans financiers (cerfa n°15059*02) dans leur demande de subvention 2025. La production
de ces bilans conditionne le renouvellement éventuel de la subvention.

1 Comité interministériel de prévention de la délinquance et de la radicalisation
? Direction des entreprises et des partenariats de sécurité et des armes

La préfecture de la Seine-Saint-Denis procédera à des contrôles aléatoires, sur pièces et/ou sur
place, des projets subventionnés. Au terme de ces contrôles, il pourra être décidé :
+ de confirmer le montant de subvention alloué si les contrôles réalisés sont concluants;
+ de demander des mesures correctives voire de solliciter le remboursement de tout ou
partie de la subvention si les contrôles font apparaître des anomalies au regard du
cahier des charges du projet.

Les services de la préfecture de la Seine-Saint-Denis, et plus spécifiquement le bureau de la
police administrative (pref-find@seine-saint-denis.gouv.fr), se tiennent à votre disposition pour
tout complément d'information ou pour vous accompagner dans la formalisation de votre

projet.

Le préfet,

An Ÿ
dar
