TITRE: Appel à candidatures, devenez commissaire-enquêteur - Date limite d'inscription : 1er septembre 2025
URL: https://www.seine-saint-denis.gouv.fr/Actualites/Appels-a-projets/Appel-a-candidatures-devenez-commissaire-enqueteur-Date-limite-d-inscription-1er-septembre-2025
DATE_LIMITE: 2025-09-04

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à candidatures, devenez commissaire-enquêteur - Date limite d'inscription : 1er septembre 2025

RESUME: Appel à candidatures, devenez commissaire-enquêteur - Date limite d'inscription : 1er septembre 2025

DESCRIPTION: Appel à candidatures, devenez commissaire-enquêteur - Date limite d'inscription : 1er septembre 2025 Mis à jour le 04/09/2025 Appel à candidatures, devenez commissaire-enquêteur - Date limite d'inscription : 1er septembre 2025 Vous êtes intéressés par les grands projets d'aménagement ? Vous avez le sens du service public et de l'intérêt général ? Vous faites preuve d'impartialité dans votre jugement ? Vous aimez le contact avec le public ? Devenez commissaire-enquêteur, une mission civique ouverte à tous les citoyens ! Toutes les informations sur la fonction de commissaire-enquêteur ici. Le dossier de candidature, disponible ci-dessous, est à transmettre par courrier recommandé avec accusé de réception avant le 1er septembre 2025 à : Préfecture de la Seine-Saint-Denis Direction de la coordination des politiques publiques et de l'appui territorial Bureau de l'utilité publique et des affaires foncières Secrétariat de la commission chargée d'établir la liste d'aptitude aux fonctions de commissaire enquêteur 1, esplanade Jean Moulin 93007 BOBIGNY CEDEX Vous pouvez également réaliser cette démarche dans les mêmes délais à partir de la plateforme « démarches simplifiées » à l’adresse internet suivante : https://www.demarches-simplifiees.fr/commencer/commissaire-enqueteur-seine-st-denis Renseignement auprès de Madame Catherine BRAULT ou de Madame Lydie MARSILE : Téléphone : 01 41 60 66 37 / 01 41 60 66 19 Courriel : pref-bupaf@seine-saint-denis.gouv.fr Découvrez Jordan, commissaire-enquêteurs en Seine-Saint-Denis ! En complément Partager la page Partager sur Facebook Partager sur X (anciennement Twitter) Partager sur LinkedIn Copier dans le presse-papier

