TITRE: Appel à projets politique de la ville 2025
URL: https://www.seine-saint-denis.gouv.fr/Actualites/Appels-a-projets/Appel-a-projets-politique-de-la-ville-2025
DATE_LIMITE: 2024-12-02

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets politique de la ville 2025

RESUME: L'année 2024 a été marquée par la signature de la nouvelle génération de contrats de ville. En 2025, l'appel à projets doit permettre de répondre aux objectifs conjointement définis avec comme thématiques principales :

DESCRIPTION: Appel à projets politique de la ville 2025 Mis à jour le 02/12/2024 L'année 2024 a été marquée par la signature de la nouvelle génération de contrats de ville. En 2025, l'appel à projets doit permettre de répondre aux objectifs conjointement définis avec comme thématiques principales : - Sécurité et amélioration de la tranquillité publique, et notamment la prévention des rixes ; -Accès à l'éducation et lutte contre la ségrégation scolaire, soutien à la parentalité. Les programmes de réussite éducative sont pérennisés ; - L'insertion professionnelle, l'emploi et le développement économiques, à soutenir fortement ; - La santé, et notamment la santé mentale, grande cause nationale 2025, la santé des femmes et l'accompagnement au vieillissement. La transition écologique, l'adaptation au changement climatique et la lutte contre toutes les formes de discriminations constituent des axes complémentaires des thématiques principales. Les porteurs de projet s'inscrivent dans le nécessaire respect des valeurs de la République et de la laïcité. Les projets ne se substituent pas aux politiques de droit commun. Ils doivent être mis en cohérence avec les autres contractualisations existantes. Les conventions pluriannuelles d'objectifs sont encouragées et les co-financements doivent être explicitement indiqués. Cet appel à projets est ouvert du 1er décembre 2024 au 31 janvier 2025, date limite de dépôt des demandes sur Dauphin usager . Petit rappel à tous les porteurs de projets. Pour toute demande de subvention politique de la ville en Seine-Saint-Denis, l'intitulé du service financier État à solliciter est : 93-ETAT-POLITIQUE-VILLE. Les collectivités concernées : EPT de Plaine Commune EPT d’Est Ensemble Aubervilliers Bagnolet La Courneuve Bobigny Epinay-sur-Seine Bondy L'Île-Saint-Denis Le Pré-Saint-Gervais Pierrefitte-Sur-Seine Montreuil Saint-Denis Noisy-le-Sec Saint-Ouen-sur-Seine Pantin Stains Romainville Villetaneuse l’EPT Paris Terres d’Envol EPT de Grand Paris Grand Est Aulnay-sous-Bois Clichy-sous-Bois Le Blanc-Mesnil Montfermeil Le Bourget Gagny Drancy Les Pavillons-sous-bois Dugny Livry Gargan Sevran Neuilly-Plaisance Tremblay-en-France Neuilly-sur-Marne Villepinte Noisy-le-Grand Rosny-sous-Bois Villemomble Ressources : ici (guides Dauphin) et là . Documents associés Télécharger AAP politique de la ville 2025 + annexe priorités 2025 PDF - 0,14 Mb - 02/12/2024 En complément Partager la page Partager sur Facebook Partager sur X (anciennement Twitter) Partager sur LinkedIn Copier dans le presse-papier

--- CONTENU PDF (AAP politique de la ville 2025 + annexe priorités 2025.pdf) ---
PRÉFET La préfète déléguée pour
DE LA SEINE- l’égalité des chances
SAINT-DENIS

né Mission ville
Fraternité

Bobigny, le 27 novembre 2024

La préfète déléguée à l’égalité des chances
à

Mesdames, Messieurs les maires,
Messieurs les présidents des établissements
publics territoriaux

Objet : appel à projet politique de la ville — cadrage pour l’année 2025
P.J : annexe / Priorités 2025

Après une année marquée par la signature d’une nouvelle génération de contrats de ville intitulés « Quartiers
2030 », l’appel à projets 2025 doit permettre de répondre aux objectifs que nous avons conjointement définis.

À cet effet, celui-ci est orienté sur les principales thématiques suivantes :

En raison des forts enjeux de sécurité dans le département et notamment dans les quartiers prioritaires, les
actions visant au renforcement de la sécurité et à l’amélioration de la tranquillité publique et celles ciblant la
prévention des rixes entre mineurs ou jeunes majeurs seront considérées comme prioritaires.

Les actions favorisant le renforcement de l’accès à l’éducation et permettant de lutter contre la ségrégation
scolaire doivent être poursuivies et amplifiées. Les 29 programmes de réussite éducative déployés dans le
département sont ainsi pérennisés. Des actions spécifiques pour le soutien à la parentalité sont attendues.

L'insertion professionnelle, l’emploi et le développement économique doivent être fortement soutenus. Les
actions visant à amplifier les dynamiques d’accès à l’emploi de tous les habitants doivent être privilégiées. Ces
actions doivent être articulées avec le Plan Régional pour l’Insertion des Jeunes (PRIJ) et les comités territoriaux
pour l’emploi. Par ailleurs, les actions engagées au titre des cités de l’emploi que vous souhaitez voir pérenniser
doivent désormais s’inscrire dans le cadre de cet appel à projet.

Des efforts soutenus sont également attendus sur les enjeux de santé. Des actions en lien avec le renforcement
de l’accès aux soins doivent être développées en vous appuyant notamment sur les ateliers santé ville. La santé
mentale, grande cause nationale 2025, la santé des femmes et l’accompagnement au vieillissement doivent être
des axes privilégiés dans vos territoires.

La promotion de la transition écologique et l’adaptation au changement climatique ainsi que la lutte contre toutes
les formes de discriminations sont des axes complémentaires aux principales thématiques définies.

Les porteurs de projet doivent s’inscrire dans le nécessaire respect des valeurs de la République et de la laïcité.

4 esplanade Jean Moulin

93007 BOBIGNY cedex

Tél. : 01 41 60 60 60

Mail : prefecture@seine-saint-denis gouv.fr
www..seine-saint-denis.gouv.fr /w @Prefet93


Ces différentes actions ne doivent pas se substituer aux politiques de droit commun. Elles devront également être
mises en cohérence lorsque c’est envisageable avec les autres contractualisations existantes sur le territoire.

Les projets envisagés dans le cadre de conventions pluriannuelles d’objectifs sont encouragés.

Pour chaque projet soutenu dans le cadre du contrat de ville, des co-financements devront être explicitement
indiqués

Cet appel à projets sera ouvert à compter du 1° décembre 2024 et jusqu’au 31 janvier 2025.

Vous trouverez en annexe au présent courrier l’ensemble des éléments techniques permettant la mise en œuvre
de ces orientations sur le territoire de votre collectivité ainsi que la liste des interlocuteurs au sein de mes
services à votre disposition pour vous accompagner.

La préfète déléguée pour l’égalité des chances

Isabelle PANTEBRE

0

Copie : Sous-préfet(e)s d'arrondissement

1 esplanade Jean Moulin

93007 BOBIGNY cedex

Tél. : 01 41 60 60 60

Mail : re@seine-saint-denis.gouv.fr
www..seine-saint-denis.gouv.fr /Wÿ @Prefet93

Annexe - Priorités 2025

Tranauillité et sécurité publique

- Soutenir les actions permettant d'améliorer le cadre de vie des habitants

- Soutenir les actions qui favorisent la tranquillité publique

- Renforcer les échanges et les liens entre la police et les habitants des quartiers
- Favoriser les actions d’échanges et de concertations avec les citoyens

- Favoriser le dialogue et les échanges entre jeunes à travers des actions inter-quartiers
et intercommunales dans le cadre de la prévention des rixes

Éducation

- Mettre en place un accompagnement éducatif dès le plus jeune âge
- Renforcer la continuité éducative

- Poursuivre l’accompagnement des jeunes au-delà de 16 ans sortis du système
scolaire

- Accompagner les jeunes en situation de vulnérabilité

Insertion. emploi et développement économique

- Faciliter le recours au droit commun
- Lever les freins à l’emploi
- Favoriser la relation avec les acteurs économiques

- Promouvoir le développement économique

Santé

- Développer les actions de promotion de la santé et de prévention des addictions et
des conduites à risque sur le temps scolaire et périscolaire

- Lutter contre le non-recours aux droits en améliorant l'information et la
sensibilisation des populations sur leurs droits en matière de santé

- Développer des actions visant à favoriser l’accès à la santé et notamment la
médiation pour la prise en charge de la santé mentale

- mettre en place des actions de prévention et de sensibilisation à la santé

- Soutenir et adapter l’offre de prévention

- Favoriser l’accès aux soins, aux actions de promotion de la santé

- Renforcer la coordination des actions et des secteurs en faveur des personnes
vulnérables (réseaux santé mentale, réseaux sans-abri) pour améliorer le parcours de
prise en charge
