TITRE: Appel à projets - Promouvoir la laïcité et le vivre-ensemble à l’occasion des 120 ans
URL: https://www.seine-saint-denis.gouv.fr/Actualites/Appels-a-projets/Appel-a-projets-Promouvoir-la-laicite-et-le-vivre-ensemble-a-l-occasion-des-120-ans
DATE_LIMITE: 2025-11-04

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets - Promouvoir la laïcité et le vivre-ensemble à l’occasion des 120 ans

RESUME: Appel à projets politique de la ville – Promouvoir la laïcité et le vivre-ensemble à l’occasion des 120 ans de la loi du 9 décembre 1905 concernant la séparation des Eglises et de l’Etat

DESCRIPTION: Appel à projets politique de la ville – Promouvoir la laïcité et le vivre-ensemble à l’occasion des 120 ans Mis à jour le 04/11/2025 Appel à projets politique de la ville – Promouvoir la laïcité et le vivre-ensemble à l’occasion des 120 ans de la loi du 9 décembre 1905 concernant la séparation des Eglises et de l’Etat La laïcité constitue l’une des fondations de notre modèle républicain : elle fait partie de notre patrimoine commun. La journée du 9 décembre, Journée nationale de la laïcité, nous permet d’en rappeler ses fondements et la portée, et de célébrer ainsi notre attachement collectif à ce principe. 1. Objectifs : Le présent appel à projets a pour objectif d’organiser dans les quartiers politique de la ville de la Seine-Saint-Denis des événements en lien avec la célébration des 120 ans de la loi du 9 décembre 1905. Il vise à soutenir des actions en faveur de la pédagogie, de la promotion mais également de la formation au principe de laïcité dans toutes ses composantes, et en particulier : La liberté de conscience ; Le respect de toutes les croyances et l’égalité de tous les citoyens devant la loi sans distinction de religion ; La neutralité de l’État ; La promotion du vivre ensemble et de la fraternité républicaine. Ces actions, dirigées notamment à destination des publics jeunes, doivent être déployées au mois décembre 2025, et en particulier la semaine autour du 9 décembre, date du 120 ème anniversaire de l’adoption de la loi. 2. Modalités : Les projets doivent être déposés uniquement en ligne sur la plate-forme Dauphin (modalités en annexe), au plus tard le 7 novembre 2025 . Cet appel à projet est ouvert uniquement à destination des porteurs associatifs. Le coût total d’un projet ne peut excéder 20 000 €. Télécharger AAP Laïcité - Lettre de cadrage - Signé PDF - 0,05 Mb - 30/09/2025 Télécharger AAP Laïcité - Annexe relative au calendrier et aux modalités PDF - 0,11 Mb - 04/11/2025 Documents listés dans l’article Télécharger AAP Laïcité - Lettre de cadrage - Signé PDF - 0,05 Mb - 30/09/2025 Télécharger AAP Laïcité - Annexe relative au calendrier et aux modalités PDF - 0,11 Mb - 04/11/2025 En complément Partager la page Partager sur Facebook Partager sur X (anciennement Twitter) Partager sur LinkedIn Copier dans le presse-papier

--- CONTENU PDF (AAP Laïcité - Lettre de cadrage - Signé.pdf) ---
EM
PRÉFET

DE LA SEINE-
SAINT-DENIS
Liberté

Épalité

Fraternité

Bobigny, le 30 septembre 2025
Le préfet délégué pour l'égalité des chances
à
Mesdames, Messieurs les maires,

Messieurs les présidents des établisse-
ments publics territoriaux,

Mesdames, Messieurs les président(e)s
d'associations.

Objet : Appel à projets politique de la ville - Promouvoir la laïcité et le vivre-ensemble à l’occa-
sion des 120 ans de la loi du 9 décembre 1905 concernant la séparation des Eglises et de l'Etat

La laïcité constitue l'une des fondations de notre modèle républicain : elle fait partie de notre patrimoine
commun. La journée du 9 décembre, Journée nationale de la laïcité, nous permet d'en rappeler ses
fondements et la portée, et de célébrer ainsi notre attachement collectif à ce principe.

1. Objectifs :

Le présent appel à projets a pour objectif d'organiser dans les quartiers politique de la ville de la
Seine-Saint-Denis des événements en lien avec la célébration des 120 ans de la loi du 9 décembre
1905. Il vise à soutenir des actions en faveur de la pédagogie, de la promotion mais également de
la formation au principe de laïcité dans toutes ses composantes, et en particulier :

- La liberté de conscience ;

- Le respect de toutes les croyances et l'égalité de tous les citoyens devant la loi sans distinction
de religion ;

- La neutralité de l'Etat ;

- La promotion du vivre ensemble et de la fraternité républicaine.

Ces actions, dirigées notamment à destination des publics jeunes, doivent être déployées au mois
décembre 2025, et en particulier la semaine autour du 9 décembre, date du 120°"° anniversaire de
l'adoption de la loi.

2. Modalités :

Les projets doivent être déposés uniquement en ligne sur la plate-forme Dauphin (modalités en
annexe), au plus tard le 7 novembre 2025. Cet appel à projet est ouvert uniquement à destination
des porteurs associatifs. Le coût total d'un projet ne peut excéder 20 000 €.

Le préfet

Copie : Mesdames les sous-préfètes d'arrondissement
