TITRE: FIPD 2026
URL: https://www.seine-saint-denis.gouv.fr/Actualites/Appels-a-projets/FIPD-2026
DATE_LIMITE: 2025-12-01

--- SOURCE HTML ---
TITRE: FIPD 2026

RESUME: Le FIPD, instauré depuis 2017, soutient et promeut le financement des actions de prévention de la délinquance et de la radicalisation conduites par l’Etat, les collectivités territoriales et leurs groupements, ou les organismes publics ou privés.

DESCRIPTION: Appel à projets - FIPD 2026 Mis à jour le 01/12/2025 Le FIPD, instauré depuis 2017, soutient et promeut le financement des actions de prévention de la délinquance et de la radicalisation conduites par l’Etat, les collectivités territoriales et leurs groupements, ou les organismes publics ou privés. Le présent appel à projets regroupe trois programmes, dont le cadre d’action et les modalités sont détaillés chacun dans une annexe technique dédiée : le programme D « délinquance » ; le programme R « radicalisation » le programme S « sécurisation ». Le programme K « sécurisation des lieux de culte » fera l’objet d’un appel à projets distinct, publié ultérieurement. Chaque annexe technique, sans être exhaustive, présente les priorités départementales, définies en tenant compte des orientations nationales et des spécificités de la Seine-Saint-Denis. Dans un contexte budgétaire contraint, pour être retenus, les projets doivent être aboutis, ancrés localement et correspondre aux priorités départementales exposées dans chaque annexe. Ainsi que rappelé dans l’instruction d’orientations stratégiques pour 2025, le FIPD cible les actions menées par les collectivités territoriales et les associations sur les territoires prioritaires pour la prévention de la délinquance, qui répondent à trois critères : problèmes de délinquance importants ; moyens financiers des communes plus faibles pour les traiter ; volonté des acteurs locaux de les résoudre, exprimée à travers la création d’un conseil local de sécurité et de prévention de la délinquance (CLSPD). Cet appel à projet pourra faire l’objet d’ajustements ou de compléments au regard des dispositions de la loi de finances pour 2026 et après diffusion de la nouvelle stratégie nationale de prévention de la délinquance et de l’instruction sur les orientations stratégiques pour l’emploi des crédits du FIPD 2026. Calendrier : L’appel à projets est ouvert jusqu’au 31 janvier 2026. Dépôt des dossiers : sur la plateforme « démarches numériques » uniquement . Le lien vers chaque démarche est indiqué dans l’annexe correspondante. Les dépôts de dossier, échanges et notifications des résultats auront lieu uniquement via la plateforme démarches-numériques . Pour éviter la perte d’informations, il est conseillé de créer votre compte avec une adresse mail générique pouvant être veillée par plusieurs personnes. Tout projet déposé en dehors de la plateforme ou au-delà de la date indiquée ne sera pas pris en compte. Un accusé de réception sera envoyé au soumissionnaire lorsque le dépôt de son dossier sera validé. Renseignements complémentaires : Vous pouvez adresser vos questions relatives au présent appel à projets sur : pref-fipd@seine-saint-denis.gouv.fr Attention : les durées de remplissage des démarches annoncées sur démarches-numériques sont calculées automatiquement. La durée réelle est moins importante. Documents associés Télécharger ANNEXE 1 - Délinquance 2026 PDF - 1,65 Mb - 01/12/2025 Télécharger ANNEXE 2 - Radicalisation 2026 PDF - 1,67 Mb - 01/12/2025 Télécharger ANNEXE 3 - Sécurisation 2026 PDF - 1,48 Mb - 01/12/2025 Télécharger Appel à projet FIPD 2026 PDF - 0,10 Mb - 01/12/2025 En complément Partager la page Partager sur Facebook Partager sur X (anciennement Twitter) Partager sur LinkedIn Copier dans le presse-papier

--- CONTENU PDF (ANNEXE 1 - Délinquance 2026.pdf) ---
En Cabinet du préfet
PRÉFET Bureau de la police administrative
DE LA SEINE-
SAINT-DENIS

Liberté
Égalité
Fraternité

ANNEXE n° 1 à l'appel à projets FIPD 2026
Programme D « Délinquance »

Le présent appel à projets pourra faire l’objet d’ajustements ou de compléments au regard des
dispositions de la loi de finances pour 2026 et après diffusion de la nouvelle stratégie nationale
de prévention de la délinquance et de l'instruction sur les orientations stratégiques pour l'emploi
des crédits du FIPD 2026.

Les dépôts de dossier, échanges et notifications des résultats auront lieu uniquement via la
plateforme démarches-numériques. Pour éviter la perte d'informations, il est conseillé de créer
votre compte avec une adresse mail générique pouvant être veillée par plusieurs personnes.

1 - Objectifs du programme D et documents cadre

Le FIPD, instauré depuis 2017, soutient et promeut le financement des actions de prévention
de la délinquance et de la radicalisation conduites par l'Etat, les collectivités territoriales et
leurs groupements, ou les organismes publics ou privés.

Dans l'attente de la parution de la nouvelle stratégie nationale de prévention de la délinquance
(SNPD), la stratégie 2020-2024 demeure applicable. Elle est consultable aux liens suivants :

https://www.cipdr.gouv.fr/wp-content/uploads/2020/03/Tome-1-SNDP-INTERACTIF-1.pdf
https://www.cipdr.gouv.fr/wp-content/uploads/2020/03/Tome-2-SNDP-EXCC%X81XEXCCX81-

INTERACTIF.pdf

La fixation des priorités s'appuie également sur Une instruction ministérielle annuelle
d'orientations stratégiques. L'instruction de 2025 est disponible à l'adresse suivante :

https://www.cipdr.gouv.fr/wp-content/uploads/2025/06/Instruction-relative-aux-orientations-
strategiques-des-politiques-soutenues-par-le-Fonds-interministeriel-de-prevention-de-la-

delinquance-FIPD.pdf

Le cadre d'action de la prévention de la délinquance s'articule autour de trois axes principaux.
Les actions détaillées ci-après, sans être exhaustives, présentent les priorités départementales,
définies en tenant compte des orientations nationales et des spécificités de la Seine-Saint-
Denis.


Il - Axes de priorisation

Axe 1: Agir plus tôt et plus loin dans la prévention à destination des jeunes

- Les actions de prévention à l'entrée dans la délinquance: entrée dans les trafics de
stupéfiants et la consommation de drogues, éducation aux médias et à l'information,
prévention des violences physiques (armes blanches);

- Les actions de prévention des rixes et des violences en bandes, notamment
intercommunales ;

- Les actions en direction des familles et relative à l'exercice de l'autorité parentale;

- Les actions de lutte contre la récidive des jeunes, en lien avec le SPIP et la PJJ:
programmes d'insertion socioprofessionnelle, d'accompagnement éducatif et médico-
psychologique ainsi que les actions d'approche globale du type « travail alternatif payé
à la journée » et le déploiement du travail d'intérêt général.

Axe 2 : Aller vers les personnes vulnérables pour mieux les protéger

- Les actions de prévention et de lutte contre les violences intrafamiliales (VIF): mesures
de mise en sécurité, sensibilisation des professionnels au repérage des victimes, actions
de responsabilisation des auteurs, actions de prévention des violences sexuelles et
sexistes à l'égard des jeunes;

- Les actions d'amélioration de la prise en charge des victimes, notamment de VIF:
permanences de proximité, lieux d'accueil de jour, accompagnement social des
victimes ;

- Les actions visant la prévention de la prostitution des mineures;

- Les postes d'intervenants sociaux en commissariats. Le financement peut être pris en
charge sur les crédits départementaux ou les crédits nationaux, après remontée des
dossiers auprès du CIPDR. Pour ces derniers, le taux est dégressif au cours des trois
premières années avant de s'établir au taux de 33% à compter de la 4" année.

Axe 3: S'appuyer sur la population, nouvel acteur de la prévention de la délinquance

- Les actions visant à l'amélioration des relations entre les forces de sécurité de l'État et
la population ;

- Les actions favorisant la participation des populations à la prévention de la
délinquance, notamment les actions de médiation sociale, y compris la nuit, ou
impliquant des représentants engagés de la société civile (acteurs du milieu sportif et
du monde de l'entreprise notamment);

-___ Les actions de prévention visant la pratique de rodéos urbains à destination des jeunes,
en complément du plan départemental d'actions de sécurité routière;

- À titre exceptionnel, pour des nouveaux quartiers ou suite à l'émergence de
phénomènes de délinquance, des études et diagnostics de sécurité ou
d'aménagements de sécurité à but préventif avéré, en lien avec la direction territoriale
de la sécurité de proximité (DTSP).

111 - Critères d'éligibilité

Dans un contexte budgétaire contraint, pour être retenus, les projets doivent être aboutis,
ancrés localement et correspondre aux priorités départementales. Le respect des conditions
ci-dessous sera particulièrement étudié.

2/5


Ainsi que rappelé dans l'instruction d'orientations stratégiques pour 2025, le FIPD cible les
actions menées par les collectivités territoriales et les associations sur les territoires prioritaires
pour la prévention de la délinquance, qui répondent à trois critères :

- problèmes de délinquance importants;

-__ moyens financiers des communes plus faibles pour les traiter;

-__ volonté des acteurs locaux de les résoudre, exprimée à travers la création d’un conseil
ocal de sécurité et de prévention de la délinquance (CLSPD).

Une attention particulière sera portée sur:
- l'existence d'un diagnostic préalable et la définition précise des objectifs poursuivis par
‘action;
- les partenariats avec les services de l'Etat et les collectivités, notamment les recherches
de co-financements ;
- la cohérence et le maillage géographique avec d'autres actions poursuivant des
objectifs similaires ;
- la cohérence avec les priorités du contrat de ville et/ou CLSPD-CIPSD ;
-__ le respect des engagements pris par le porteur de projet dans le cadre de précédentes
subventions du FIPD, y compris sur d’autres programmes.

Pour les collectivités, les projets portés par des collectivités territoriales doivent s'inscrire dans
leur stratégie locale de prévention de la délinquance. Seront privilégiés les projets portés par
des communes avec un CLSPD actif, comprenant la réunion régulière de groupes de travail
thématiques en lien avec les actions proposées. Ces éléments devront être justifiés dans la
demande.

Pour les associations, seront privilégiés les projets installés dans le territoire et dont l'action est
reconnue à l'échelle locale. Les nouveaux projets devront justifier de leur implantation et de
leur déploiement sur le département (par exemple, pour Un projet en lien avec l'éducation
nationale, des écoles devront déjà être ciblées).

Cofinancements : Les projets retenus pourront bénéficier d'un taux de subvention allant
jusqu'à 50 % du coût final (80 % exceptionnellement). Le montant est calculé HT pour les
organismes publics, TTC pour les organismes privés.

Le taux sera calculé au regard de l'enveloppe disponible, au vu du coût total du projet et du
caractère prioritaire de celui-ci.

Exclusion : Les crédits du FIPD n'ont pas vocation à se substituer aux crédits de droit commun
ni à financer le fonctionnement courant des structures.

Le poids des quotes-parts de charges fixes ou des frais de gestion forfaitaires doit être marginal
et plafonné à 10 % du coût de l'action dans la limite de 5 000 € par an et par projet.

Adhésion au contrat d'engagement républicain: En application de la loi du 24 août 2021
confortant le respect des principes de la République, toute association sollicitant une
subvention publique doit souscrire au contrat d'engagement républicain, à savoir :

- respecter les principes de liberté, d'égalité, de fraternité et de dignité de la personne
humaine, ainsi que les symboles de la République au sens de l'article 2 de la
Constitution ;

- ne pas remettre en cause le caractère laïque de la République ;

-__ s'abstenir de toute action portant atteinte à l'ordre public.

Cette souscription est matérialisée dans le cerfa de dépôt de demande de subvention (cerfa
n° 12156-06 - point 7). Le non-respect des engagements inscrits dans ce contrat entrainera la
restitution de la subvention allouée.

3/5

IV -Modalités de dépôts du dossier

Un dossier devra être déposé par projet.

Un même projet s'inscrivant dans plusieurs communes du département fait l'objet d'une
demande de subvention unique, laquelle détaillera précisément les lieux d'intervention.

Pièces constitutives :

- cerfa n° 12156-06 (dossier de demande de subvention), comprenant le budget du projet, le
descriptif du projet et l'attestation sur l'honneur signée et datée;

- pour les actions reconduites, le compte-rendu financier et le bilan de l'action financée en
2025: cerfa n° 15059-02. Ce document sera utilisé pour le versement du solde de
l'année précédente, une attention particulière est demandée sur les éléments
qualitatifs, quantitatifs et financiers, qui doivent être en adéquation avec le projet
présenté l’année dernière.

- RIB dont l'adresse correspond à celle du SIRET ;

- pour les associations:

o l'avis de situation au répertoire SIREN ;

es statuts de l'association ;

a liste des dirigeants de la structure;

e budget prévisionnel de la structure en 2026;

es comptes annuels approuvés ou le rapport du commissaire aux comptes du dernier

exercice clos, notamment celles qui ont reçu plus de 153 000 euros de dons ou de

subventions publiques ;

e dernier rapport d'activités de l'association approuvé;

o la délégation de signature si le signataire de l'attestation n'est pas le représentant légal

président).

O
O
O
O

[e]

Calendrier : L'appel à projets est ouvert jusqu'au 31 janvier 2026.

Dépôt des dossiers : sur la plateforme « démarches numériques » à l'adresse suivante:

https://demarche.numerique.gouv.fr/commencer/fipd-2026-programme-d-delinquance-
prefecture-de-la

Les dépôts de dossiers, échanges et notifications des résultats auront lieu uniquement via la
plateforme démarches-numériques. Pour éviter la perte d'informations, il est conseillé de créer
votre compte avec une adresse mail générique pouvant être veillée par plusieurs personnes.

Tout projet déposé en dehors de la plateforme ou au-delà de la date indiquée ne sera pas pris
en compte. Un accusé de réception sera envoyé au soumissionnaire lorsque le dépôt de son
dossier sera validé.

En cas de dossier incomplet, une relance unique avec délai de réponse sera effectuée via
démarches-numériques. Au-delà, le dossier sera classé sans suite.

4/5


V -Modalités et conditions de versement

La notification du résultat (favorable ou défavorable) sera émise via la plateforme démarches-
numériques.

Modalités d'attribution et de versement de la subvention:
- Subvention jusqu'à 23 000 € : intégralement à la notification de l'arrêté attributif;
- Subvention au-delà : 75 % au retour de la convention attributive signée par le porteur de
projet, 25 % à la production d'une attestation certifiant l'engagement d'au moins 60%
du budget initial.

Communication: Pour les actions retenues, le porteur de projet devra systématiquement
mentionner dans ses documents de communication (plaquettes, documents, articles de
presse, réseaux sociaux.) le soutien de l'État. Le logo de la préfecture devra être
obligatoirement apposé sur tous les supports de communication. Il s'engage également à
relayer la communication institutionnelle déployée par les services de l'État sur son projet.

Le bureau de la communication interministérielle de la préfecture pourra être sollicité sur les
modalités de cette communication : pref-communication@seine-saint-denis.gouv.fr.

Evaluation: L'évaluation est une obligation pour tous les porteurs de projets bénéficiaires de
financements publics. Elle comporte :
- le suivi et l'évaluation quantitatifs, qualitatifs et financiers que doit produire chaque porteur
de projet pour les actions financées sur le FIPD;
- l'intégration d'un volet évaluation dès lors que le budget est supérieur à 40 000 euros et que
la subvention FIPD représente a minima 50% du financement de l'action;
- Un contrôle possible sur pièces ou sur place de l'administration.

La préfecture de la Seine-Saint-Denis pourra procéder à des contrôles aléatoires, sur pièces
et/ou sur place, des projets subventionnés. AU terme de ces contrôles, il pourra être décidé:
e de confirmer le montant de subvention alloué si les contrôles réalisés sont concluants;
+ de demander des mesures correctives voire de solliciter le remboursement de tout ou
partie de la subvention si les contrôles font apparaître des anomalies au regard du
cahier des charges du projet.

VI -Renseignements complémentaires

Vous pouvez adresser vos questions relatives au présent appel à projets sur :

pref-fipd@seine-saint-denis.gouv.fr

5/5

