TITRE: Appels à projets Quartiers d'été/colo apprenantes 2025
URL: https://www.seine-saint-denis.gouv.fr/Actualites/Appels-a-projets/Appels-a-projets-Quartiers-d-ete-colo-apprenantes-2025
DATE_LIMITE: 2025-04-23

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appels à projets Quartiers d'été/colo apprenantes 2025

RESUME: Les opérations "quartiers d'été" et "vacances apprenantes" revêtent un enjeu particulièrement important en termes de cohésion sociale. Il s’agit de donner la possibilité au plus grand nombre d’enfants, de jeunes et à leur famille de bénéficier de séjours.

DESCRIPTION: Appels à projets Quartiers d'été/Colo apprenantes 2025 Mis à jour le 23/04/2025 Les opérations "quartiers d'été" et "vacances apprenantes" revêtent un enjeu particulièrement important en termes de cohésion sociale. Il s’agit de donner la possibilité au plus grand nombre d’enfants, de jeunes et à leur famille de bénéficier de séjours. « Quartiers d’été » (volet séjour) Dans le cadre du volet séjours de l’opération « Quartiers d’été », l’appel à projets est orienté exclusivement autour d’une offre diversifiée de séjours proposés aux jeunes et aux familles. Une attention particulière sera portée, dans la sélection des projets, à ceux proposant des séjours visant le rapprochement police/population  et ceux œuvrant  la lutte contre les rixes. Les délégués du préfet de votre territoire sont à votre disposition pour vous accompagner dans la construction de vos projets. Nous vous invitons à déposer vos dossiers de demande de subvention avant le 23 mai 2025  suivant les modalités précisées en annexes. « Vacances apprenantes » / dispositif « Colos apprenantes » L’opération « Vacances apprenantes » repose sur deux dispositifs additionnels : « École ouverte » et « Colos apprenantes ». Ces deux programmes ont pour dénominateurs communs le renforcement des apprentissages, la culture, le sport et le développement durable. L’objectif du dispositif « Colos apprenantes » est d’offrir la possibilité aux enfants et aux jeunes de renforcer leurs savoirs et leurs compétences dans le cadre de séjours ayant une dimension ludique afin de préparer dans de bonnes conditions la rentrée suivante. Elles s’adressent notamment aux jeunes résidant en quartier prioritaire de la politique de la ville (QPV), mais aussi aux jeunes issus de catégories sociales défavorisées. Les publics cibles sont identifiés par les collectivités territoriales en lien avec les services de l’Education nationale et les associations de proximité. Les projets « Colos apprenantes » prévoient des séances de renforcement des apprentissages en lien avec le socle commun de connaissances, de compétences et de culture. Chaque séjour propose une dominante pédagogique de référence : le développement durable et la transition écologique, les arts et la culture, les activités physiques et sportives, la science, l’innovation, le numérique, la découverte ou l’approfondissement de langues étrangères. Les séjours peuvent être organisés directement par les collectivités territoriales. Mais celles-ci peuvent également faire appel à des séjours « clé en main » proposés par des opérateurs labellisés (voir document en annexe). Le service départemental à l’engagement, à la jeunesse et aux sports (SDJES) de la DSDEN de la Seine-Saint-Denis est votre interlocuteur sur ce dossier. Nous vous invitons à déposer vos dossiers de demande de subvention avant le 23 mai 2025 suivant les modalités précisées en annexes. Documents associés Télécharger Dispositifs Quartiers d'Eté et Colos apprenantes 2025 PDF - 0,12 Mb - 23/04/2025 Télécharger Annexe 1 - Cahiers des charges et modalités de dépôt dans le cadre du dispositif Colos Apprenantes PDF - 0,35 Mb - 23/04/2025 Télécharger Annexe 2 - Modalités de dépôt d'un dossier de demande de subvention - Quartiers d'Eté PDF - 0,07 Mb - 23/04/2025 En complément Partager la page Partager sur Facebook Partager sur X (anciennement Twitter) Partager sur LinkedIn Copier dans le presse-papier

--- CONTENU PDF (Courrier PDEC-DASEN - dispositifs Quartiers d'Eté et Colos apprenantes 2025.pdf) ---
Ex
PRÈFET

DE LA SEINE-
SAINT-DENIS
Liberté

Égalité

Fraternité

Bobigny, le 16 avril 2025

La préfète déléguée pour l'égalité des chances de la
Seine-Saint-Denis,

L'inspectrice d'académie, directrice académique des
services de l'éducation nationale de la Seine-Saint-
Denis

à

Mesdames, Messieurs les présidents de structures
organisatrices de séjours

Objet : mise en œuvre de séjours au titre des dispositifs « Quartiers d’été » et « Colos apprenantes »
pendant les vacances scolaires d'été 2025

Annexe 1 : Bulletin officiel du 12 mars 2025 relatif au cahier des charges Colos apprenantes et modalité de
dépôt dans le cadre du dispositif Colo Apprenantes
Annexe 2 : Modalités de dépôt dans le cadre du dispositif « quartiers d'été »

La mobilisation engagée par l'État dans le cadre des opérations « quartiers d'été » et « vacances
apprenantes » a permis de construire une dynamique au sein des quartiers politique de la ville
engagée depuis plusieurs années auprès des habitants.

Pour l’année 2025, ces dispositifs font l’objet d'un nouvel appel à projet.

Ces opérations revêtent un enjeu particulièrement important en terme de cohésion sociale. ll s'agit de
donner la possibilité au plus grand nombre d'enfants, de jeunes et à leur famille de bénéficier de
séjours.

Dans ce cadre, nous souhaitons élaborer une offre de séjours pour l'été 2025 à l'attention des
habitants des quartiers prioritaires de la politique de la ville, autour des 2 priorités suivantes :

1. « Quartiers d’été »

L'opération « Quartiers d'été », est une offre diversifiée de séjours proposés aux jeunes et aux
familles.

Une attention particulière sera portée dans la sélection aux projets proposant des séjours favorisant
la prévention des phénomènes de rixes et le rapprochement police-population.

Les délégués du préfet de votre territoire sont à votre disposition pour vous accompagner dans la
construction de vos projets.

2. « Vacances apprenantes » / dispositif « Colos apprenantes »

Le dispositif « Vacances apprenantes » vise à permettre aux enfants et aux jeunes de renforcer leur
apprentissage tout en découvrant des activités et des loisirs variés. Il est déployé au travers de
différents volets, parmi lesquels celui des « Colos apprenantes ».

En 2025, comme en 2024, « les colos apprenantes » visent à démocratiser l'accès des mineurs à une
offre de séjours de qualité tout en évitant l'entre soi et la stigmatisation des publics défavorisés. Dans
cette optique, elles conservent leur caractère universel en restant ouvertes à tous les enfants et les
jeunes, y compris à ceux qui ne sont pas éligibles à l’aide de l'Etat et dont la participation est
néanmoins encouragée.

1 esplanade Jean Moulin 93007 BOBIGNY Cedex-tél : 01.41.60.60.60-Fax : 01.48.30.22.88Courriel : prefecture@seine-saint-denis.gouv.fr
Horaires d'ouverture : 8h30 à 16h00- http:/www.seine-saint-denis.gouv.fr

Le triple objectif poursuivi par les colos apprenantes est ainsi maintenu en 2025 :

- Social, en favorisant le départ en vacances de mineurs notamment de milieux modestes et en
rendant possible les rencontres entre pairs de différents horizons ;

- Educatif, en permettant aux participants d'acquérir ou de consolider des connaissances et des
compétences par des démarches et des méthodes d'éducation populaire assurant un haut
niveau de qualité éducative ;

- Culturel, par la découverte de territoires et d'activités proposées dans le cadre sécurisé des
accueils collectifs de mineurs (ACM) au sein desquels ces derniers apprennent les règles de
vie en collectivité et partagent des valeurs de tolérance et de laïcité.

3. Les modalités de candidature pour tous les séjours

Les séjours doivent être déclarés en tant qu'ACM selon l'une des catégories suivantes :
- les séjours de vacances ;
-__les activités d'hébergements accessoires à un accueil de loisirs ou à un accueil de jeunes ;
- les séjours spécifiques sportifs ou artistiques et culturels ;
- les accueils de scoutisme.

Le service départemental à l'engagement, à la jeunesse et aux sports (SDJES) de la DSDEN de la
Seine-Saint-Denis est votre interlocuteur sur ce dossier.

Nous vous invitons à déposer vos dossiers de demande de subvention avant le 23 mai 2025
suivant les modalités précisées en annexes. Cette date s'entend pour les deux dispositifs.

Il convient de préciser que s'agissant des séjours de mineurs, ne pourront être retenus
uniquement que les projets dont les porteurs seront en mesure de produire un récépissé de
déclaration préalable réalisé auprès des services départementaux de l’éducation nationale.

Nous savons pouvoir compter sur votre mobilisation pour offrir cet été aux habitants des quartiers
prioritaires, et notamment aux jeunes, une programmation de séjours permettant de renforcer le lien
social et de leur offrir un accès à de nouvelles opportunités.

L'inspectrice d'académie, directrice académique La préfète déléguée pour l'égalité des chances
des services de l'éducation nationale -

Sandtfe/LAIR Isatélle PANTÈBRE
