TITRE: Appel à projets déploiement d’équipes mobiles prévention des expulsions
URL: https://www.seine-saint-denis.gouv.fr/Actualites/Appels-a-projets/Appel-a-projets-deploiement-d-equipes-mobiles-prevention-des-expulsions
DATE_LIMITE: 2025-04-15

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets déploiement d’équipes mobiles prévention des expulsions

RESUME: Appel à projets déploiement d’équipes mobiles prévention des expulsions sur le département de la Seine-Saint-Denis

DESCRIPTION: Appel à projets déploiement d’équipes mobiles prévention des expulsions sur le département de la Seine-Saint-Denis Mis à jour le 15/04/2025 Appel à projets déploiement d’équipes mobiles prévention des expulsions sur le département de la Seine-Saint-Denis La Direction régionale et interdépartemental de l'hébergement et du logement de la Seine-Saint-Denis lance un appel à projet visant au renouvellement, sur le département de la Seine-Saint-Denis, de l'équipe mobile de prévention expulsion (EMPEX). L'EMPEX a pour objectif d'aller-vers les ménages en procédure d'expulsion, du parc privé, non connu des services sociaux du territoire et qui n'ont pas répondu aux sollicitations des opérateurs en charge de la réalisation du DSF. Le porteur de projet sera en charge de l'évaluation socio-juridique du ménage et de la réalisation du DSF à destination des juges, dans le but de favoriser le maintien dans les lieux. Composition du dossier de candidature Le dossier de candidature devra comporter les pièces obligatoires suivantes : Le formulaire Cerfa n°12156*05 de demande de subvention s’il s’agit d’une association ; Une note descriptive contenant les éléments suivants : Présentation de la structure et de sa capacité à intégrer le dispositif d’équipes mobiles prévention des expulsions à son fonctionnement (expertise, compétences développées, partenariats mis en place, accessibilité, intégration dans son organisation habituelle de l’ensemble des missions équipes mobiles et réalisation des actions) ; Contenu des actions concernant l’accompagnement dans le cadre du dispositif, et en particulier la méthode employée pour maximiser les possibilités de contact et la mobilisation des ménages ; Détail de la composition de l’équipe mobile (profils, compétences et ETP prévus pour l’aspect social d’une part et pour l’aspect juridique d’autre part) ; Moyens matériels prévus ; Modalités de coordination et d’articulation avec les dispositifs existants et les partenaires concernés ; Le budget prévisionnel annuel ; Calendrier prévisionnel de l’opération ; Modalités d’organisation et d’intervention pour couvrir le département ; Dispositif de suivi et d’évaluation du dispositif (indicateurs qualitatifs et qualitatifs). Critères de sélection Compétence de l’équipe proposée (profil des professionnels) ; Pertinence des actions proposées pour mobiliser les ménages ; Méthode proposée ; Articulation avec les dispositifs existant ; Expertise en matière d’accompagnement des ménages. Calendrier Les dossiers devront être transmis au plus tard le 30 avril 2025 par voie électronique à l'adresse suivante : shal.udhl93.drihl-if@developpement-durable.gouv.fr en précisant pour objet "AAP Equipes mobiles préventions des expulsions 2025". Date de publication : 24 mars 2025 Date de clôture du dépôt des projets : 04 mai 2025 Date de sélection des projets : 30 mai 2025 Date prévisionnelle de démarrage de l’action : 01 juillet 2025 Les détails et attendus sont précisés dans le document ci-dessous. Documents associés Télécharger Règlement de l'appel à projets PDF - 0,28 Mb - 15/04/2025 En complément Partager la page Partager sur Facebook Partager sur X (anciennement Twitter) Partager sur LinkedIn Copier dans le presse-papier

--- CONTENU PDF (AAP EMPEX 2025.pdf) ---
Arrêté n° 2025-1254 portant appel à projet relatif au déploiement
d’équipes mobiles prévention des expulsions sur le département de
la Seine-Saint-Denis
Préambule :
La Seine-Saint-Denis est un territoire confronté à une forte précarité sociale et
économique, où les expulsions locatives représentent une problématique majeure. En
effet, le département enregistre le taux d’expulsion locatif le plus élevé au niveau
national : ainsi, en 2019, 13 % des expulsions locatives ont eu lieu en Seine-Saint-Denis.
Dans un contexte marqué par l’augmentation des contentieux locatifs1, la prévention
des expulsions locatives représente une priorité majeure afin de favoriser le maintien
dans le logement et ainsi prévenir les situations d’errance et de grande précarité.
L’accompagnement des ménages concernés par une procédure d’expulsion est porté
au niveau départemental par plusieurs instances en charge de cette politique
(commission de coordination des actions de prévention des expulsions locatives
(CCAPEX), commission de concertation, commissions locales des impayés de loyer
(CLIL)) ainsi que par des documents-cadre comme la charte de prévention des
expulsions locatives, et fait régulièrement l’objet d’évolutions réglementaires (voir ci-
dessous « Cadre législatif »).
Les acteurs locaux de politique de prévention des expulsions locatives font néanmoins
face de façon structurelle à des difficultés pour joindre et accompagner les ménages
menacés d’expulsion. Ces difficultés ont des conséquences directes sur la procédure
d’expulsion, dans la mesure où les ménages non-accompagnés sont moins susceptibles
de se présenter à l’audience ; or, la présentation du ménage à l’audience est cruciale
1 En 2023, 19 023 ménages ont été expulsés soit une hausse de 17% par rapport à 2022. Environ 1916 ménages
(10% des expulsions nationales) ont été réalisés sur le département de la Seine-Saint-Denis.
P age 1 | 9

puisqu’elle génère 14 fois moins de risque de se faire expulser que si le ménage ne s’y
présente pas.
À ce titre, la réalisation des diagnostics sociaux et financiers (DSF), dont le pilotage
incombe au Conseil départemental, représente une opportunité d’entrer en contact
avec les ménages et de les accompagner au mieux dans le cadre de la procédure
d’expulsion. En effet, la réalisation d’un DSF en amont de l’assignation à comparaître
(première démarche judiciaire réalisée par le bailleur en vue de la résiliation du bail)
représente une étape cruciale dans la procédure d’expulsion, qui permet d’informer le
locataire sur l’importance de se rendre à l’audience et de la préparer. Ainsi, un ménage
ayant fait l’objet d’un DSF a 3,3 fois plus de chances de se rendre à l’audience que ceux
n’ayant pas pu en bénéficier.
Le DSF permet également d’assurer la mobilisation du ménage dans le cadre de la
procédure d’expulsion, et de favoriser son recours aux différents dispositifs de
maintien dans le logement (apurement de la dette, médiation avec le bailleur, etc.), ou
de relogement (ouverture de demande de logement social, etc.).
En dépit de l’intérêt crucial de cette démarche, la réalisation d’un DSF est loin de
concerner aujourd’hui la totalité des ménages menacés d’expulsion en Seine Saint-
Denis. Ainsi, en 2023, seuls 30 % de ces ménages se sont présentés aux services
sociaux/opérateurs en charge de la réalisation des DSF. Ce non-recours est
particulièrement marqué chez les ménages résidant dans le parc privé, pour lesquels
le taux de réponse aux courriers d’information et de relance demeure faible.
C’est dans ce contexte que la Stratégie nationale de prévention et de lutte contre la
pauvreté du 24 octobre 2020 prévoit la création d’équipes mobiles de visite à domicile
des personnes menacées d’expulsion et résidant dans le parc privé. Le nouveau Plan
quinquennal pour le Logement d’Abord « 2023-2027 » est venu pérenniser ces équipes
mobiles de prévention des expulsions locatives, qui s’inscrivent dans une démarche
d’aller-vers.
Le but de cet appel à projet est de sélectionner des projets portant sur le déploiement
d’équipes mobiles de prévention des expulsions locatives sur le département de la
Seine-Saint-Denis pour une durée de deux ans, renouvelable deux fois.
P age 2 | 9

Contexte départemental :
En Seine-Saint-Denis, le Plan Départemental d’Accès au Logement et à l’Hébergement
des Personnes Défavorisées (PDALHPD) a confié la réalisation des DSF aux services du
Conseil départemental (CD). À ce titre, le CD reçoit de la part des services préfectoraux
la liste des ménages assignés sur le département (NB : en 2023, 5514 ménages ont été
assignés dont 38% résidant dans le parc privé), permettant ainsi aux circonscriptions
de service social d’identifier les ménages déjà connus (environ 30%) et de se charger
de la réalisation de leur DSF.
Les ménages identifiés comme non-connus des circonscriptions de service social sont
orientés vers les opérateurs conventionnés avec le CD, chargés de prendre contact
avec les ménages afin de réaliser le DSF. Ce rôle était occupé jusqu’au 31 décembre
2024 par l’UDAF 93 ; à partir du 1er janvier 2025, il sera confié à quatre opérateurs.
Les ménages du parc privé qui n’auraient pas répondu aux sollicitations de ces
opérateurs (environ 2800 ménages depuis 2022) ont vocation à être pris en charge par
l’équipe mobile de prévention des expulsions.
Cadre législatif des DSF :
Plusieurs textes législatifs et réglementaires ont progressivement construit le dispositif
du DSF :
- la circulaire du 9 février 1999 prise en application de la loi du 29 juillet 1998
d’orientation relative à la lutte contre les exclusions, a, pour la première fois,
préconisé la réalisation d’une enquête sociale au stade de l’assignation ;
- la loi du 25 mars 2009 de mobilisation pour le logement et la lutte contre
l'exclusion, dite "loi MOLLE", a introduit l’enquête sociale et financière dans la
loi, lui donnant une base légale. Elle lui confère un caractère contradictoire, les
organismes chargés par le préfet de la réaliser devant mettre en mesure le
locataire et le bailleur de présenter leurs observations ;
- la loi du 24 mars 2014 pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite
« loi ALUR », a systématisé la réalisation de l’enquête, désormais appelée
« Diagnostic social et financier ». Cette loi prévoit également que l’opérateur en
P age 3 | 9

charge de les réaliser est désormais désigné par le Plan départemental d’action
pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées (PDALHPD) ;
- la loi du 23 novembre 2018 portant évolution du logement, de l'aménagement
et du numérique, dite "loi ELAN", est intervenue dans l’objectif, d’une part,
d’harmoniser le DSF sur l’ensemble du territoire national et, d’autre part, de
faciliter l’usage de ce document pour les travailleurs sociaux et de le rendre plus
efficient auprès des magistrats dans leur prise de décision ;
- en application de la loi ELAN, le décret du 5 janvier 2021 a précisé les étapes de
réalisation du DSF et les mentions qui doivent y figurer.
La loi n° 2023-668 du 27 juillet 2023 visant à protéger les logements contre l'occupation
illicite, dite « loi Kasbarian », a réduit les délais entre l’assignation et l’audience, ces
derniers passant de 2 mois à 6 semaines. De plus, elle décale l’étape de la réalisation
des DSF pour les locataires du parc privé dès le stade du commandement de payer et
non plus au stade de l’assignation, afin d’anticiper la prise en charge et
l’accompagnement socio-juridique des ménages.
Champs d’intervention et public cible :
La ou les équipes mobiles seront appelées à intervenir sur l’ensemble du département
de la Seine-Saint-Denis ou sur un territoire défini. Un maillage territorial pourra être
envisagé si plusieurs candidats sont retenus.
L’équipe mobile est amenée à intervenir auprès des ménages répondant aux critères
cumulatifs suivants :
- Ménage concerné par une procédure d’expulsion ;
- Locataire du parc privé ;
- Non connus des circonscriptions de service social ;
- N’ayant pas répondu aux sollicitations des opérateurs conventionnés par le CD
en charge de la réalisation des DSF.
Prescripteur : Le bureau de la prévention des expulsions de la DRIHL (BPE) de la Seine-
Saint-Denis reçoit la liste des ménages concernés par ces critères cumulatifs et les
P age 4 | 9

oriente vers le ou les opérateurs. Cette liste sera transmise à le ou les opérateurs au
minimum une fois par semaine.
Exigences du ou des candidats :
L’équipe mobile devra se rendre au domicile du locataire pour établir au minimum un
contact, et si possible réaliser le DSF du ménage. Tous les moyens devront être mis en
œuvre pour capter les ménages. À cet effet, le porteur de projet doit être en capacité
d’intervenir en horaires « décalés » et doit penser à ses modalités de déplacement et
à la rationalisation de ces derniers.
L’équipe assurera les DSF au domicile pour les ménages présents et disponibles lors de
la visite à domicile. En fonction des situations, l’opérateur pourra réaliser des DSF dans
ses locaux ou sur un lieu défini précédemment avec le ménage. En cas d’absence du
ménage ou d’indisponibilité, une seconde visite à domicile sera planifiée par l’équipe
mobile et notifiée aux ménages.
Un travail de mobilisation des propriétaires-bailleurs sera apprécié en amont de la vi-
site à domicile et/ou au regard des éléments transmis par le ménage au moment de la
rencontre.
L’opérateur retenu s’engagera à :
- Aller-vers le locataire et prendre contact avec le propriétaire ;
- S’assurer du caractère régulier de l’acte générateur de la procédure
d’expulsion ;
- Établir avec le locataire un diagnostic des causes de l’impayé, en le rencontrant
à son domicile ou dans un lieu proche de son domicile, voire dans des lieux
atypiques permettant une confidentialité des échanges (lieux de travail, espace
public, espaces de restauration…) ;
- Au stade de l’assignation, établir le DSF ;
- Élaborer un contrat d’engagement avec le ménage précisant l’objectif de
chacune des démarches à accomplir via le DSF ;
P age 5 | 9

- Informer, accompagner et orienter le ménage vers le professionnel le mieux
adapté pour la bonne réalisation des démarches nécessaires ou la mobilisation
des dispositifs permettant le maintien dans le logement ou relogement
(assistance juridique, dépôt d’une demande de Fonds de solidarité logement
(FSL), d’un dossier de surendettement, d’une demande de logement social,
etc.) ;
- Préparer et conseiller le locataire en vue de l’audience à laquelle il est assigné,
le sensibiliser à l’importance de se présenter à celle-ci, l’informer sur le
déroulement de l’audience et sur les délais que peut accorder le juge (délais de
paiement, délais pour quitter les lieux) et sur les pièces justificatives à remettre
avant l’audience (en conformité avec les dispositions de la loi 2023-668 du 27
juillet 2023 visant à protéger les logements contre l’occupation illicite) ;
- Transmettre le DSF au tribunal compétent et transmettre une copie à la CCAPEX
ainsi qu’au ménage ;
- Après l’audience, expliquer la décision de justice (jugement) au ménage si
nécessaire.
À l’issue de la publication des décrets d’application de la loi Kasbarian, l’opérateur
s’engagera, au stade du CDP et en fonction de la situation du ménage, à :
- S’assurer de la bonne réalisation des démarches nécessaires ou de la
mobilisation des dispositifs permettant le maintien ou relogement (dépôt d’une
demande de FSL, d’un dossier de surendettement, d’une demande de logement
social, etc.),
- Informer les bailleurs privés des garanties mobilisables et des délais nécessaires
pour la réalisation ;
- Assurer ou coordonner une médiation entre le bailleur (ou l’agence
immobilière) et son locataire lorsque cela est possible en vue de la recherche
d’une solution amiable de résolution du litige durant la phase précédent
l’assignation du ménage.
- Si la procédure doit se poursuivre, accompagner le ménage dans la réalisation
et la transmission du DSF au tribunal compétent.
P age 6 | 9

Financement :
Le budget alloué pour le déploiement des équipes mobiles est de 246 600 € équivalent
à un total de 5 ETP. Cette enveloppe sera répartie entre le ou les opérateurs qui
seront retenus dans le cadre de cet appel à projet. En fonction des crédits disponibles,
la prime dite « Ségur » pourrait s’ajouter à ce montant (environ 5260 € par ETP).
Une équipe pluridisciplinaire composée de travailleurs sociaux diplômé et/ou de
juristes serait appréciée.
Indicateurs de suivi et de pilotage :
Un bilan d’activité à mi-année du dispositif (couvrant la période du 1er janvier au 30
juin) devra être transmis au pôle national de prévention des expulsions locatives de la
DIHAL au plus tard la première semaine de juillet de chaque année.
En fin d’année, un bilan annuel de l’activité devra également être transmis par le ou
les opérateurs.
Un comité de pilotage se réunit chaque semestre. Il est animé par le bureau de la
prévention des expulsions de la DRIHL. Il réunit le ou les opérateurs chargés de la
réalisation des actions à destination des ménages cibles sur le territoire. Le suivi de
l’atteinte des objectifs et l’adaptation des objectifs et des financements y seront
examinés.
Modalité de transmission du dossier de candidature :
Les dossiers devront être transmis au plus tard le 30 avril 2025 par voie électronique à
l’adresse suivante : shal.udhl93.drihl-if@developpement-durable.gouv.fr en
précisant en objet : AAP Equipes mobiles préventions des expulsions 2025
Le dossier de candidature devra comporter les pièces obligatoires suivantes :
- Le formulaire Cerfa n°12156*05 de demande de subvention s’il s’agit d’une
association ;
- Une note descriptive contenant les éléments suivants :
P age 7 | 9

• Présentation de la structure et de sa capacité à intégrer le dispositif
d’équipes mobiles prévention des expulsions à son fonctionnement
(expertise, compétences développées, partenariats mis en place,
accessibilité, intégration dans son organisation habituelle de l’ensemble
des missions équipes mobiles et réalisation des actions) ;
• Contenu des actions concernant l’accompagnement dans le cadre du
dispositif, et en particulier la méthode employée pour maximiser les
possibilités de contact et la mobilisation des ménages ;
• Détail de la composition de l’équipe mobile (profils, compétences et ETP
prévus pour l’aspect social d’une part et pour l’aspect juridique d’autre
part) ;
• Moyens matériels prévus ;
• Modalités de coordination et d’articulation avec les dispositifs existants
et les partenaires concernés ;
• Le budget prévisionnel annuel ;
• Calendrier prévisionnel de l’opération ;
• Modalités d’organisation et d’intervention pour couvrir le département ;
• Dispositif de suivi et d’évaluation du dispositif (indicateurs qualitatifs et
qualitatifs).
Critères de sélection :
1- Compétence de l’équipe proposée (profil des professionnels) ;
2- Pertinence des actions proposées pour mobiliser les ménages ;
3- Méthode proposée ;
4- Articulation avec les dispositifs existant ;
5- Expertise en matière d’accompagnement des ménages.
Calendrier :
- Date de publication : 24 mars 2025
- Date de clôture du dépôt des projets : 04 mai 2025
- Date de sélection des projets : 30 mai 2025
- Date prévisionnelle de démarrage de l’action : 01 juillet 2025
P age 8 | 9

Contacts :
Bureau de la prévention des expulsions locatives- DRIHL de la Seine-Saint-Denis
- Responsable du bureau de la prévention des expulsions locatives : Erika PRIAM
Téléphone : +33 1 41 60 67 75
Courriel : erika.priam@developpement-durable.gouv.fr
- Adjoint au bureau de la prévention des expulsions locatives : Ulrich
ADANDJEKOU
Téléphone : +33 1 41 60 69 33
Courriel : ulrich.adandjekou@developpement-durable.gouv.fr
Fait à Bobigny, le
P age 9 | 9