TITRE: Exploitation d'un dispositif de réalité virtuelle historique sur le Parc des Rives de Seine (4e)
URL: https://www.paris.fr/pages/exploitation-d-un-dispositif-de-realite-virtuelle-historique-sur-le-parc-des-rives-de-seine-4e-33331
DATE_LIMITE: 2026-01-30

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Exploitation d'un dispositif de réalité virtuelle historique sur le Parc des Rives de Seine (4e)

RESUME: 

DESCRIPTION: Exploitation d'un dispositif de réalité virtuelle historique sur le Parc des Rives de Seine (4e) Appel à projets Mise à jour le 16/12/2025 Crédit photo : JB Gurliat / Ville de Paris Sommaire Sommaire Conditions d’occupation Sélection des candidats Comment candidater ? Revenir en haut Cet appel à manifestation d'intérêt concurrente concerne l'exploitation d'un dispositif de réalité virtuelle historique du 1er mai au 31 octobre 2026 sur le Parc des Rives de Seine (4e). Vous pouvez déposer votre dossier de candidature jusqu'au vendredi 30 janvier 2026, 12h. La Ville de Paris a été sollicitée par un porteur de projets qui souhaite exploiter un dispositif de réalité virtuelle historique du 1 er mai au 31 octobre 2026 (montage et démontage inclus) sur le Parc des Rives de Seine au niveau du 16 voie Georges Pompidou (4 e ). Conformément à l’article L 2122-1-4 du code général de la propriété des personnes publiques, la Ville de Paris en sa qualité d’autorité gestionnaire du domaine doit s’assurer de l’absence de toute autre manifestation d’intérêt concurrente. Conditions d’occupation L’occupation sera consentie du 1 er mai au 31 octobre 2026 (montage et démontage inclus) . Cet emplacement est destiné à une structure fixe pour une emprise maximum de 11 m² . Après validation de la Ville de Paris, cette occupation donnera lieu à la signature d’une autorisation d’occupation du domaine public comprenant des prescriptions relatives à l’ordre public (propreté, nuisances) et au versement d’une redevance d’occupation du domaine public fixée à 7,40 € du m² par jour d'exploitation (arrêté du 14 avril 2025 fixant les redevances applicables aux emplacements commerciaux durables et aux activités commerciales organisées à titre temporaire sur le domaine public municipal). Crédit photo : Ville de Paris Particularité du site L’intégralité de la Seine, de ses Berges et des ponts se trouve en zone rouge du plan de prévention des risques d’inondation (PPRI) approuvé par arrêté préfectoral du 15 juillet 2003 puis révisé par arrêté préfectoral du 19 avril 2007. Ce dernier précise que certains équipements, aménagements temporaires, démontables ou mobiles sont autorisés, uniquement en période à moindre risque de crue, soit du 1er mai au 31 octobre. Aussi, cela implique que les installations temporaires sur les berges soient démontées entre le 1er novembre et le 30 avril ; Le site du Parc des Rives de Seine accueille régulièrement des événements (courses, Paris Plages, etc…) qui nécessitent des périodes de montage et démontage pouvant impacter les animations proposées. En cas d’exécution d’interventions ou de travaux sur le site, entrainant une interruption de l’activité, l’occupant ne pourra réclamer quelque indemnité que ce soit ; Toutes dispositions devront être prises afin de ne pas endommager les revêtements de voirie (trottoir, chaussée) ou le mobilier urbain, étant précisé qu’en cas de dégradation constatée à l’issue de la manifestation, la Ville de Paris pourrait procéder à une mise en recouvrement de l’organisateur pour les réparations. Sélection des candidats Les candidats intéressés pour exploiter cet emplacement doivent déposer un dossier au plus tard le 30 janvier 2026 inclus à midi. Le dossier doit comprendre une présentation détaillée de l’activité, permettant à la Ville de Paris d’appréhender la pertinence de l’activité proposée : Descriptifs des animations proposées ; Visuel et caractéristiques de la structure ; Plan à l’échelle du site des installations proposées ; Justificatif d’assurances en cours de validité ; Justificatif d'immatriculation au registre national des entreprises (RNE) de moins de 3 mois de l’organisateur. En cas de manifestation d’intérêt concurrente, les critères permettant de retenir un exploitant seront : La pertinence et la qualité des animations proposées, appréciées au regard de leur rapport qualité prix ; L'esthétique de la structure et son intégration paysagère. Les candidats sont informés qu’en l’absence de manifestation d’intérêt concurrente, la Ville de Paris se réserve le droit de contracter de gré à gré avec l’opérateur qui l’a sollicitée. La Ville de Paris se réserve également le droit de ne pas attribuer l'emplacement. Comment candidater ? Remplissez le formulaire en
 ligne via le lien ci-dessous. Un compte sur la plateforme est
 nécessaire pour accéder au formulaire de candidature. Des informations
 administratives, des pièces justificatives sont demandées ainsi que des
 éléments de présentation. Candidatures ouvertes jusqu’au vendredi 30 janvier 2026, 12h. Déposez votre candidature Guide pratique pour déposer sa candidature sur la plateforme 4,9 Mo ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville Appel à projets Du 19/12/2025 au 02/02/2026

--- CONTENU PDF (guide-du-candidat-agorize-Lnbq.pdf) ---
GUIDE DU CANDIDAT
Comprendre et réussir sa candidature sur
Agorize de A à Z
Ce guide a pour objectif d’accompagner pas à pas les porteurs de projet dans leur candidature à
un appel à projets organisé via la plateforme Agorize.
Bureau des Évènements et Expérimentation
Direction de l’Attractivité et de l’Emploi
Ville de Paris

RENDEZ-VOUS SUR PARIS.FR, RUBRIQUE APPELS À PROJETS, POUR TROUVER
L’APPEL À PROJETS AUQUEL VOUS SOUHAITEZ CANDIDATER.
Cliquez sur le lien de
candidature pour
déposer votre dossier
sur la plateforme
Agorize.
candidater

SI VOUS AVEZ DÉJÀ UN COMPTE AGORIZE
Cliquez sur « Se
Renseignez votre : connecter » pour vous
• Adresse mail connecter.
• Mot de passe
Cochez cette case pour rester
connecté et ne pas avoir à
saisir vos identifiants à
Une fois les informations
chaque visite sur Agorize.
saisies, cliquez sur « Se
connecter » pour accéder à
votre espace.

SI VOUS N’AVEZ PAS ENCORE DE COMPTE AGORIZE
Cliquez sur « Créer un
compte » pour vous créer
un compte Agorize.
Renseignez votre :
• Prénom
• Nom
• Adresse mail
• Mot de passe
Cochez les deux cases pour
accepter les conditions de la
plateforme et continuer. Une fois les informations
saisies, cliquez sur
« Suivant » pour poursuivre
l’inscription.

Explorer Créer un compte Se connecter
Votre profil Porteur de projet
Vous souhaitez candidater pour exploiter un kiosque de presse ou hors presse à
Paris ? Rejoignez cette communauté dédiée aux porteurs de projet. Elle vous
permet de rester informé des appels à propositions lancés par la Ville de Paris et
de déposer votre candidature en ligne.
Date de naissance *
Renseignez votre : - - -
• Date de naissance
• Ville de résidence Ville de résidence *
Une fois les informations
saisies, cliquez sur
Suivant
« Suivant » pour poursuivre
l’inscription.
PLAN DU SITE CONDITIONS D'UTILISATION DONNÉES PERSONNELLES COOKIES
Ville de Paris - Opéré par Agorize

************
Si vous n’avez pas reçu l’e-
mail, cliquez sur « Renvoyer
l’email » pour en recevoir un
nouveau.
Vous allez recevoir un e-mail de
confirmation à l’adresse renseignée :
cliquez sur le lien pour valider votre
compte.

***************
********
Cliquez sur le bouton
« Confirmer mon adresse »
pour valider votre
inscription sur Agorize.
Une fois cela fait, vous êtes désormais inscrit sur Agorize !

NAVIGUER SUR AGORIZE
Cet onglet indique le
nombre de jours
restants pour candidater
à l’appel à projets.
Cet onglet permet de
Cet onglet précise les
découvrir en détail les
montants applicables à
emplacements mis en
l’occupation des
concurrence : plans,
emplacements mis en
visuels et caractéristiques
concurrence.
des emplacements.
Cet onglet offre un aperçu Cet onglet offre un
Cet onglet est un guide pour Cet onglet répond
général de l’appel à accès au règles et
une exploitation durable, aux questions les
projets : rappel de la modalités d’un
respectueuse de plus fréquentes
réglementation, contenu appel à projets.
l’environnement et
de l’appel à projets et
socialement responsable.
critères d’évaluation.

CANDIDATER À L’APPEL À PROJETS (1er FORMULAIRE)
Si un emplacement vous
intéresse, cliquez sur
« Candidater » pour déposer
votre candidature.

Prenez connaissance
du Règlement
Cliquez sur « Suivant » pour
poursuivre la candidature.
Cochez la case pour attester
que vous avez pris
connaissance du règlement
de l’appel à projets.

Donnez un titre à
votre projet
Cliquez sur
« Créer » pour
poursuivre la
candidature.
COMMENT NOMMER SON PROJET ?
Indiquez :
• Votre NOM (en majuscules), suivi de votre prénom OU Le nom de
votre entreprise, société ou association ;
• Un tiret (-) ;
• Le type d’activité que vous proposez pour l’emplacement visé.
Exemples :
• DUPONT Marie - Restauration
• Entreprise des Roses - Manège

Vous avez
désormais accès
au formulaire.
Avant de commencer à remplir
le formulaire, lisez
attentivement le texte explicatif.
Il précise les objectifs dU
formulaire et son utilité pour
nos équipes.

Votre formulaire Attention, certaines
s’enregistre questions sont obligatoires
automatiquement dans et sont identifiées par un
votre espace. Vous pouvez astérisque (*).
y revenir à tout moment
pour le compléter.
Précise le nombre de caractères
autorisés pour chaque réponse.
Vous permet de supprimer
Vous permet d’accéder à votre formulaire
un nouveau formulaire
pour créer un autre
projet. Il est conseillé de
Vous permet de Vous permet de
finaliser le projet en
visualiser votre transmettre votre
cours avant d’en
formulaire tel qu’il sera formulaire aux BEE
commencer un second.
présenté au BEE lors de une fois qu’il est
son analyse. complété dans son
intégralité.
Indique le pourcentage
de progression de
votre formulaire en
temps réel.

Votre projet est désormais entre les mains du BEE !
Mais tant qu’il n’a pas été examiné et notépar nos équipes, vous pouvez
toujours :
Le modifier
Le consulter
Soumettre un autre projet

Vous pouvez retrouver vos projets ici :
Si vous souhaitez
soumettre un autre projet,
cliquez sur « Créer un
nouveau projet ».

BRAVO ! VOUS SAVEZ DÉSORMAIS
NAVIGUER SUR AGORIZE ET DÉPOSER
UN DOSSIER DE CANDIDATURE !
Pour toute question restante, vous pouvez écrire à l’adresse suivante :
dae-bee@paris.fr