TITRE: Appel à projets « Parcours linguistiques à visée professionnelle » (PLVP) 2026
URL: https://www.paris.fr/pages/appel-a-projets-parcours-linguistiques-a-visee-professionnelle-plvp-2020-7465
DATE_LIMITE: 2026-02-03

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets « Parcours linguistiques à visée professionnelle » (PLVP) 2026

RESUME: 

DESCRIPTION: Appel à projets « Parcours linguistiques à visée professionnelle » (PLVP) 2026 Appel à projets Mise à jour le 04/12/2025 Crédit photo : THOT Sommaire Sommaire Dépôt des candidatures Modalités de réponse à
l’appel à projets Règlement, documents de candidatures et FAQ Revenir en haut L’insuffisante maîtrise de la langue française constitue l’un des freins à l’accès à l’emploi, à la formation et à l’évolution professionnelle les plus couramment identifiés, notamment chez les chercheurs d’emploi d’origine étrangère. Avec l'appel à projets Parcours Linguistiques à Visée Professionnelle, la Collectivité parisienne apporte son soutien financier à des formations linguistiques à visée professionnelle. Postulez du 4 décembre 2025 au 3 février 2026 inclus. L’objet de cet appel à projets est de permettre la mise en place de formations alliant amélioration de la maîtrise de la langue française, connaissance du monde du travail en France et travail sur le projet professionnel, dans une logique de parcours d’insertion professionnelle. Les actions proposées doivent constituer une étape intermédiaire entre des cours de français classiques et les dispositifs de formation qualifiants ou certifiants de droit commun (mis en place par la Ville de Paris, l’État, la Région Île-de-France, les Opérateurs de Compétences, etc.). Elles visent à favoriser concrètement l’accès ou le retour des participants à un emploi durable, à une évolution professionnelle, à la création d'une reprise d'une activité ou à des suites de parcours dans des dispositifs de formation et d’insertion de droit commun. Public ciblé : Parisien·nes en recherche d’emploi ou en contrat de travail précaire, dont la faible maîtrise du français et des savoirs de base constituent un frein à l’insertion ou à l’évolution professionnelle. Le programme vise en priorité les habitants des quartiers populaires parisiens (quartiers prioritaires de la politique de la ville), les femmes, les allocataires du Revenu de Solidarité Active (RSA). Logo PLPV Crédit photo : DAE/ Ville de Paris Dépôt des candidatures Conditions de candidature Peuvent candidater : Les associations régies par la loi de 1901, fondations, établissements publics ; Les structures à statut commercial uniquement s’il s’agit d’une entreprise commerciale de l’ESS agréée solidaire d’utilité sociale (ESUS) (agrément acquis lors du dépôt de la candidature), ou d’une société coopérative (SCOP ou SCIC) Toutes les informations concernant l’éligibilité des projets se trouvent dans le règlement téléchargeable ci-dessous. Les candidatures peuvent être déposées jusqu’au 3 février 2026 à 23h59. Une réunion d’information se tiendra dans le 10 e arrondissement
le 18 décembre à 15h30

(lien d’inscription : Réunion d'information AAP PLVP 2026 ). Modalités de réponse à
l’appel à projets Les dossiers doivent être déposés sous
forme dématérialisée uniquement, sur Parisasso .
Il est demandé de remplir une demande en ligne ainsi que le dossier de
candidature PLVP 2026, dont le format Word est à demander par mail à l'adresse [ plvp puis paris.fr après le signe @] cyic@cnevf.se [ plvp puis paris.fr après le signe @] . La liste
complète des documents attendus est précisée dans le Guide de dépôt des
candidatures, en annexe du règlement de l’appel à projets. Les critères de sélection des projets sont : Cohérence et pertinence globale de la candidature Ressources humaines, expertise et ingénierie pédagogique Ingénierie de parcours Partenariats et ancrage local Cohérence et faisabilité économique du projet Règlement, documents de candidatures et FAQ 1. Règlement de l'appel à projets 2,62 Mo 2. Dossier de candidature 2026 1,07 Mo 3. Modèle de convention partenariat (consortium) 280 ko 4. Cerfa 15059 02 CR financier 75,1 ko 5. Foire aux questions AAP PLVP 2026 779 ko ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle). Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais. Envoyer Ne pas ajouter de commentaire À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville Appel à projets Du 19/12/2025 au 02/02/2026

--- CONTENU PDF (1-reglement-plvp-2026-vf-BQiz.pdf) ---
Direction de l’Attractivité et de l’Emploi (DAE), Bureau de la Formation pour l’Emploi
Direction de la Démocratie, des Citoyen.ne.s et des Territoires (DDCT), Service Politique de la Ville
Règlement de l’appel à projets 2026
« Parcours Linguistiques à Visée Professionnelle »
Publication sur paris.fr : 4 décembre 2025
Réunion d’information : Jeudi 18 décembre 2025 à 15h30 à Paris 10ème (inscription
préalable sur Réunion d'information AAP PLVP 2026)
Date limite de dépôt des candidatures sur Paris Asso : 3 février 2026 à 23h59
Dossier de candidature en version word à demander par mail à PLVP@paris.fr
1

Table des matières
Contexte de l’appel à projets .................................................................................................................... 3
1. Types de projets éligibles ................................................................................................................... 4
2. Les publics visés ...................................................................................................................................... 4
4. Projets inéligibles ................................................................................................................................... 5
5. Structures éligibles ................................................................................................................................ 5
6. Soutien de la collectivité parisienne .............................................................................................. 6
7. Calendrier prévisionnel de l’appel à projets ............................................................................... 7
8. Modalités de réponse à l’appel à projets ..................................................................................... 7
9. Sélection des projets ............................................................................................................................. 7
10. Conventionnement et modalités de versement de la subvention ............................... 8
11. Suivi, évaluation et référencement des actions ....................................................................... 8
12. Communication avec la Ville de Paris ........................................................................................ 9
Annexe : Guide de dépôt d’une demande de subvention PLVP .................................................. 10
2

Contexte de l’appel à projets
L’insuffisante maîtrise de la langue française et des savoirs de base constitue l’un des freins d’accès à l’emploi, à la
formation et à l’évolution professionnelle les plus couramment identifiés, notamment chez les chercheurs d’emploi
d’origine étrangère. Or, des difficultés en français combinées à d’autres problématiques (reconnaissance des expériences
et diplômes étrangers, accès complexe à la formation et aux études, méconnaissance du service public de l’emploi et des
codes du monde du travail en France, instabilité administrative et sociale, précarité, …) entravent durablement les
parcours d’insertion et peuvent générer des effets de déclassement professionnel.
La Collectivité parisienne soutient l’apprentissage de la langue française des publics exilés, au travers notamment du
plan de « Mobilisation de la communauté de Paris pour l’accueil des réfugié.es » (2015), du Plan Parisien de l’insertion par
l’Emploi (2016-2020 et 2021-2025) et de la Stratégie Parisienne d’Inclusion Numérique (2022-2026). Cet engagement a
été réaffirmé plus récemment dans le cadre du Pacte parisien pour les quartiers populaires et du Contrat de ville 2024-
2030, dans lequel la linguistique fait l’objet d’un engagement à part entière (engagement 20 « favoriser l’acquisition et la
maîtrise de la langue française ») au sein de la thématique n°5 : La solidarité et l’égalité dans mon quartier.
De plus, en application de la loi du 18 décembre 2023 fixant des objectifs d’atteinte du plein emploi par un
accompagnement adapté des demandeurs d’emploi et un service renforcé d’aide au recrutement des entreprises, une
feuille de route départementale pluriannuelle fixant les orientations, les objets communs et les actions cibles guidera
l’action du réseau parisien pour l’emploi sur la période 2025-2027. Paris s’inscrit dans cette démarche de concertation
entre acteurs des services de l’emploi, de la formation et de l’insertion, pour mettre en avant les besoins spécifiques du
territoire, notamment le développement de l’offre d’apprentissage du français à visée professionnelle pour favoriser
l’insertion professionnelle des demandeurs d’emploi d’origine étrangère.
Depuis 2007, la Direction de l’Attractivité et de l’Emploi (DAE) et la Direction de la Démocratie, des Citoyen.ne.s et des
Territoires (DDCT) de la Ville de Paris soutiennent la mise en œuvre de formations linguistiques à visée professionnelle,
en complément de l’offre de formation de droit commun. Depuis 2012, elles portent ensemble l’appel à projets annuel
« Parcours Linguistiques à Visée Professionnelle » (PLVP).
Avec un budget de 710 000€, l’appel à projets PLVP 2025 a permis de soutenir 37 actions menées par 30 structures,
représentant près de 1300 places en formation en 2025-2026. Les actions de formation lauréates sont également souvent
cofinancées par l’État et pour certaines, par des crédits du Fonds Social Européen (FSE+), via un appel à projets piloté par
la Direction des Finances et des Achats (DFA) de la Ville de Paris, celle-ci étant organisme intermédiaire de gestion de
crédits FSE+.
3

1. Types de projets éligibles
L’objet de l’appel à projets PLVP est de permettre la mise en place de formations alliant trois objectifs :
1. L’amélioration de la maîtrise de la langue française et des savoirs de base
2. La découverte et la compréhension du monde du travail en France
3. Et un travail sur le projet professionnel
Les candidats proposent une formation de français à visée professionnelle pré-qualifiante, qualifiante ou certifiante:
 Soit « généraliste »
 Soit liée à un secteur professionnel spécifique (par exemple : le secteur du bâtiment, de l’hôtellerie-restauration,
etc), c’est-à-dire visant une meilleure maîtrise de la langue française contextualisée à ce secteur et une meilleure
connaissance de ce secteur.
Dans les deux cas, les projets présentés articuleront ces trois objectifs et il sera attendu des candidats qu’ils présentent
dans le dossier de candidature PLVP les actions qu’ils envisagent de monter pour favoriser les débouchés en emploi ou
en suite de parcours de formation pour les apprenants.
En effet, ces actions constituent une étape intermédiaire entre les ateliers sociolinguistiques (ASL) ou une autre première
étape d’apprentissage de la langue et les dispositifs de formation qualifiants ou certifiants de droit commun, notamment
ceux mis en place par la Ville de Paris, l’État, la Région Île-de-France, les OPCO.
Elles visent donc à favoriser concrètement l’accès ou le retour des participants: à un emploi durable, à une évolution
professionnelle, à la création ou reprise d’une activité ou à des suites de parcours dans des dispositifs de formation
et d’insertion de droit commun.
Les formations proposées doivent ainsi s’inscrire dans une logique de parcours et permettre :
 Une montée en compétence dans la maîtrise de la langue française et des savoirs de base, notamment une
initiation aux outils et usages numériques
 Une meilleure compréhension du monde professionnel en France, des savoir-être attendus, des métiers, du
marché de l’emploi, l’acquisition de notions de droit du travail (d’une manière générale pour les PLVP généralistes
ou contextualisée à un secteur spécifique s’il s’agit d’un projet « PLVP secteur spécifique »)
 La connaissance et le contact avec les acteurs du service public et associatifs de l’emploi
 L’acquisition de techniques et outils pour la recherche d’emploi
 Un travail sur le projet professionnel et un accompagnement individuel vers une suite de parcours en emploi
durable ou dans des dispositifs de formation et d’insertion de droit commun, notamment ceux mis en place par la
Ville de Paris, la Région Île-de- France, l’État, les OPCO
 L’autonomie des apprenant.es et leur mieux-être global
2. Les publics visés
Les actions subventionnées s’adressent à des Parisien.ne.s1 en recherche d’emploi ou en contrat de travail précaire, dont
la faible maîtrise du français et des savoirs de base constitue un frein à l’insertion ou à l’évolution professionnelle.
Elles visent en priorité les habitants des quartiers populaires parisiens, les femmes et les allocataires du Revenu de
Solidarité Active (RSA).
Les actions doivent impérativement s’adresser à 12 bénéficiaires parisiens minimum par an.
1 Personnes de 16 ans minimum qui habitent ou sont hébergées à Paris, ou personnes ayant un lien avec Paris : logement,
hébergement, accompagnement socioprofessionnel, emploi.
4

3. Calendrier des projets
Les actions se déroulent sur une période de 12 mois en 2026 et/ou en 2027 (par exemple : du 05/10/2026 au 02/07/2027).
Le Conseil de Paris visé étant celui de Juillet 2026, il est conseillé de ne pas prévoir un démarrage des actions avant
l’été 2026.
4. Projets inéligibles
Ne sont pas éligibles, les projets :
 Pour lesquels la demande de subvention à la Ville de Paris au titre du présent appel à projets est supérieure à 70%
du coût total du projet, en fonctionnement comme en investissement (hors contributions volontaires en nature pour
les demandes de subvention en fonctionnement)
 Se limitant au financement du fonctionnement courant de la structure
 Ne respectant pas les critères liés au public cible ou aux types d’actions pouvant être soutenus
 Qui viseraient moins de 12 parisien.ne.s
 Destinés aux salariés du secteur privé hors contrat de travail précaire
 Destinés aux salariés du champs de l’IAE si un financement de l’OPCO n’a pas été sollicité en premier lieu
 Destinés à accueillir un public exclusivement issu d’un pays spécifique, ou maîtrisant une langue maternelle
spécifique, ou réservés au public ou salariés d’une structure en particulier : les formations doivent être ouvertes à
tout.e parisien.ne correspondant au public ciblé par l’AAP (et aux prérequis de niveaux fixés par la structure de
formation)
 Déjà présents dans l’offre conventionnée du Conseil Régional d’Ile-de-France
 Sans lien avec Paris
 Faisant l’objet d’un cofinancement dans le cadre de l’appel à projets REFUG (DDCT) ou d’un autre appel à projets de
formations porté par le Bureau de la Formation pour l’Emploi de la DAE2
5. Structures éligibles
Peuvent candidater :
- Les associations régies par la loi de 1901, fondations, établissements publics
- Les structures à statut commercial uniquement s’il s’agit d’une entreprise commerciale de l’ESS agréée
solidaire d’utilité sociale (ESUS) (agrément acquis lors du dépôt de la candidature), ou d’une société coopérative
(SCOP ou SCIC)
Cas des candidatures partenariales, sous forme de consortium :
Une action peut également être proposée par un groupement de structures telles que décrites ci-dessus. Dans ce cas,
l’une des structures est désignée comme chef de file et effectue les démarches de demande de subvention pour le
groupement. Un projet de convention de partenariat entre les membres du consortium doit alors être déposé avec le
projet, en précisant notamment les rôles de chacun dans le projet, les engagements et contreparties, les modalités de
suivi de l’action, la répartition du financement et les conditions de reversement de la subvention. Cet accord devra a
minima couvrir la durée de réalisation du projet.
Si le projet est retenu par le jury, cette convention devra être signée par les membres du consortium et déposée sur Paris
Asso fin avril 2026 au plus tard.
Le chef de file désigné sera l’interlocuteur unique de la Ville pendant le déroulé de l’appel à projet et si le projet présenté
est lauréat, pendant sa mise en œuvre. La subvention sera versée au chef de file qui sera responsable du versement de
leur quote-part aux autres membres du consortium.
2 Appels à projets ParisCode, Paris Hospitalités, Paris Fertile, ParisFabrik, Paris Emplois À Domicile
5

6. Soutien de la collectivité parisienne
6.1 Soutien financier sous forme de subvention
Une subvention peut être attribuée en fonctionnement et/ou en investissement pour soutenir, par exemple:
En fonctionnement
 Rémunération des intervenants de formation
 Charges et frais divers de gestion nécessaires pour assurer les formations présentées au présent appel à projets
et dont la liste détaillée (nature et finalité) sera présentée dans le dossier de candidature
La demande de subvention en fonctionnement ne pourra dépasser 70 % du coût total du projet hors contributions
volontaires en nature.
En investissement
 Financement de biens durables tels que l’équipement de locaux, les matériels (ordinateurs, tableaux
numériques…) dédiés spécifiquement à l’offre de formation, pour en accroître la capacité
La demande de subvention en investissement ne pourra dépasser 70 % du coût total du projet d’investissement (devis
à fournir pour l’intégralité du budget et impérativement lors du dépôt du projet).
Les investissements réalisés avant le vote du Conseil de Paris visé ou dont la réalisation est prévue le dernier trimestre
encadré par la convention seront exclus.
La présentation du budget prévisionnel du projet devra permettre d’identifier l’affectation des montants demandés en
fonctionnement et en investissement, de manière distincte. Les demandes en investissement devront
obligatoirement être accompagnées par un ou plusieurs devis lors dépôt du projet sur Paris Asso.
Les projets devront obligatoirement faire l’objet d’un ou plusieurs cofinancements, en fonctionnement comme en
investissement, et l’état d’avancement de ces demandes de cofinancements sera à préciser dans le dossier de
candidature.
6.2 Labellisation « Parcours Linguistique à Visée Professionnelle »
La labellisation « PLVP » est automatiquement attribuée aux actions faisant l’objet d’une subvention en fonctionnement
et/ou en investissement dans le cadre de cet appel à projets. Elle permet notamment aux projets lauréats de bénéficier
d’une visibilité sur Paris.fr, auprès des partenaires de la Ville et dans le catalogue de formations PLVP, et aux structures
qui les portent d’être associées aux événements majeurs du programme, et d’être mises en lien avec les autres structures
lauréates (dans une logique de parcours de formation). Cette labellisation est matérialisée par la signature d’une
convention de partenariat entre la Ville de Paris et la structure lauréate, et peut être utilisée pendant la durée de cette
convention.
La Ville peut également proposer une labellisation « Parcours Linguistique à Visée Professionnelle » sans soutien
financier.
Les candidats souhaitant obtenir la labellisation « PLVP », sans soutien financier, devront également déposer un dossier
de candidature dans le cadre du présent appel à projets et préciser les conditions permettant d’assurer la gratuité (ou de
la viser) des cursus de formation pour les apprenants. Leur demande sera étudiée sur la base des mêmes critères que les
projets faisant l’objet d’une demande de subvention et soumis à l’arbitrage du comité de sélection de l’appel à projets.
Les projets labellisés sans financement feront également l’objet d’une convention de partenariat entre la Ville de Paris et
l’organisme porteur. Ces conventions et leur signature par la Ville de Paris devront être approuvés par le Conseil de Paris.
6

Dans ce cas, les conditions d’utilisation de cette labellisation sont les mêmes que pour les projets subventionnés et seront
précisées dans la convention (bilan qualitatif et quantitatif « Sphinx » à fournir 6 mois après la fin de l’action,
référencement sur les plateformes Réseau-alpha et Dora Inclusion en particulier).
7. Calendrier prévisionnel de l’appel à projets
Lancement de l’appel à projets : 4 décembre 2025 sur paris.fr
Réunion d’information : 18 décembre 2025 à 15h30 (lien d’inscription sur la page de garde du document)
Date limite de dépôt des candidatures complètes sur Paris Asso : 3 février 2026 à 23h59
Comité de sélection : Avril 2026 (sous réserve)
Conseil de Paris visé : Juillet 2026 (sous réserve)
8. Modalités de réponse à l’appel à projets
Les candidatures finales doivent être transmises par voie dématérialisée, sur le site Internet de la Ville de Paris (page
« Paris Asso »), jusqu’au 3 février 2026 à 23h59. Les dossiers déposés au-delà ne seront pas examinés.
Une candidature est composée :
- d’un formulaire de demande de subvention à remplir en ligne sur Paris Asso,
- de documents liés à la demande de subvention qui doivent être déposés en pièce jointe de la demande de
subvention, dont le dossier de candidature PLVP 2026 (la version word de ce dossier est à demander par mail à
PLVP@paris.fr), un bilan intermédiaire sur papier libre pour les actions soutenues dans le cadre de PLVP en 2025,
des devis en cas de demande de subvention d’investissement. Leur liste complète est détaillée dans le Guide de
dépôt, en annexe du présent règlement. Celui-ci précise également les pièces qui concernent l’association à fournir
au moment du dépôt de la candidature.
Les éléments essentiels de l’action devront clairement apparaître dans le dossier de candidature : besoins identifiés,
finalité de l’action, volumes horaires et contenus des modules de formation, mise en œuvre pédagogique, calendrier,
profils et nombre de bénéficiaires parisiens visés, suites de parcours envisageables à l’issue de la formation, partenariats,
budgets, cofinancements identifiés, etc.
9. Sélection des projets
Les projets ne respectant pas les conditions d’éligibilité mentionnées aux articles 1 à 6 ne participeront pas au
processus de sélection.
Un comité de sélection se tiendra, afin de proposer des projets au vote du Conseil de Paris, en vue de l’attribution des
subventions et « labellisations PLVP ». Il sera présidé par des élu.e.s de la Ville de Paris ou leurs représentants et composé
de représentant.e.s de la Direction de l’Attractivité et de l’Emploi (DAE), de la Direction de la Démocratie des Citoyen.ne.s
et des Territoires (DDCT), de la Direction des Affaires Scolaires (DASCO), ainsi que de personnalités qualifiées.
La qualité des projets proposés sera évaluée au regard des critères non hiérarchisés suivants :
1) Cohérence et pertinence globale du projet
2) Ressources humaines, expertise et ingénierie pédagogique (dont programme pédagogique détaillé et adapté)
3) Ingénierie de parcours (dont modalités de sourcing du public et modalités d’accompagnement individuel pour
un travail sur le projet professionnel et la définition d’une suite de parcours vers une formation qualifiante ou
certifiante, vers un emploi durable ou la création d’une activité)
7

4) Partenariats et ancrage local
5) Cohérence et faisabilité économique du projet : les co-financements du projet ainsi que leur état d’avancement
devront apparaitre clairement dans le dossier de candidature. Pour rappel, la subvention demandée à la Ville de
Paris ne pourra dépasser 70% du coût total du projet, en fonctionnement (hors contributions volontaires en
nature) comme en investissement. Les formations doivent viser la gratuité pour les apprenants, une adhésion
optionnelle à une association ou un reste à charge symbolique étant tolérés (à préciser dans le dossier de
candidature le cas échéant).
Une attention particulière sera portée aux projets prévoyant une initiation aux outils et usages numériques, une
immersion professionnelle, une préparation au passage d’une certification linguistique, prévoyant des liens avec d’autres
offres complémentaires au sein de la structure ou en partenariat avec les ressources du territoire (garde d’enfants en
particulier, accès aux droits, santé, …), aux projets localisés dans les territoires comportant des quartiers populaires et à
destination de ses habitantes et habitants, aux projets de formations organisées en cours du soir pour les personnes en
emploi qui viseraient une qualification et/ou une évolution professionnelles. Idéalement, un équilibre global des niveaux
de français visés (du A1.1 au B2) sera recherché à l’échelle de la future programmation 2026-2027.
10. Conventionnement et modalités de versement de la subvention
En cas de vote favorable du Conseil de Paris, une convention annuelle définissant les objectifs, les délais de réalisation de
l’action, le montant de la subvention, les engagements de la structure, les conditions d’évaluation et éléments de bilans
attendus sera signée entre la Ville de Paris et les lauréats.
Le montant de la subvention, attribuée pour une durée de 12 mois maximum, fera l’objet d’un versement unique dans
les deux mois suivant le vote du Conseil de Paris.
La Ville de Paris se réserve le droit de conclure une Convention Pluriannuelle d’Objectifs (CPO) de trois ans maximum
avec certains porteurs de projets. Cette proposition ne sera possible qu’à la condition que la structure ait répondu « Oui »
à la question « Votre action est-elle susceptible d’être reconduite une ou plusieurs années supplémentaires en cas de
financement? » qui figure dans le dossier de candidature. Si une CPO est conclue, une nouvelle demande de subvention
assortie de bilans annuels devra néanmoins être déposée chaque année dans le cadre de la campagne de subventions
de la Ville de Paris. L’attribution d’une subvention pour l’année suivante fera l’objet d’un nouvel arbitrage, sera soumise
au vote du Conseil de Paris et fera l’objet d’un avenant à la convention initiale.
11. Suivi, évaluation et référencement des actions
Les structures financées et retenues pour bénéficier de la labellisation « PLVP » dans le cadre de l’AAP PLVP 2026
participeront à toute réunion (comité de suivi, réunion de bilan…) organisée par leurs interlocuteurs de la DAE et la DDCT,
les tiendront informés du déroulement des actions tout au long de l’année (démarrage, besoin de décaler l’action,
difficultés de sourcing ou de partenariat, etc.) et accueilleront leurs représentants pour des observations des actions
mises en œuvre, s’ils en font la demande.
Elles remettront un bilan d’activité à l’issue de l’action, en utilisant d’une part, la grille d’indicateurs d’évaluation à remplir
en ligne via la plateforme SPHINX (un lien sera envoyé aux lauréats), et d’autre part, en cas de subvention de
fonctionnement, un bilan financier, dans le cadre du contrôle de l’emploi des fonds versés par la collectivité parisienne,
conformément à l’article L.1611-4 du Code général des collectivités territoriales. Il est proposé pour cela d’utiliser le
formulaire Cerfa n°15059-02. En cas de subvention d’investissement, les factures seront à fournir pour justifier les
dépenses.
Ces documents seront à déposer dans Paris Asso en format PDF, en pièce jointe de la demande PLVP 2026, dans les 6
mois suivant la fin de l’action.
Leurs actions seront référencées dans un catalogue « PLVP 2026-2027 » publié sur paris.fr et mis à disposition chez les
principaux partenaires susceptibles de leur orienter du public.
8

Elles s’engageront également à référencer leur offre sur les plateformes et cartographies dédiées, en particulier Réseau
Alpha : http://www.reseau-alpha.org (mise à jour régulière des fiches formations et des informations sur d’éventuelles
places disponibles) et Dora Inclusion.
12. Communication avec la Ville de Paris
Dans le cadre de l’examen des dossiers, la Ville de Paris peut contacter les porteurs de projets pour compléter les
informations fournies et demander des précisions sur la teneur du projet. Ces informations peuvent être transmises par
écrit ou lors d’un rendez-vous organisé par la Ville de Paris.
Les candidats ayant des questions peuvent contacter l’équipe d’instruction de l’appel à projets par mail : PLVP@paris.fr.
Une foire aux questions sera publiée sur le site internet de la Ville à l’adresse Appel à projets « Parcours linguistiques à
visée - Ville de Paris après la réunion d’information du 18 décembre 2025.
En cas de difficulté dans l’usage de la plateforme Paris Asso, vous pouvez utiliser le formulaire de contact de Paris
Asso / Subventions ou contacter l’une des 15 Maisons de la Vie Associative et Citoyenne (MVAC) de la Ville de Paris
pour prendre un rendez-vous et vous faire accompagner dans le dépôt de votre demande ou bénéficier de leurs
autres services. Les coordonnées des MVAC se trouvent sur paris.fr : Maisons de la Vie Associative et Citoyenne - Ville
de Paris.
Le Carrefour des Associations Parisiennes, au 181 avenue Daumesnil, propose également un accueil et un
accompagnement pour les associations et les porteurs de projets associatifs ainsi que des formations gratuites autour
de sujets comme la connaissance des partenaires institutionnels et la gestion financière et comptable.
9

Annexe : Guide de dépôt d’une demande de subvention PLVP
Tout demandeur doit, préalablement au dépôt d’une demande de subvention dans le cadre de l’appel à projets, disposer
d’un compte Paris Asso (Associations : SIMPA devient Paris Asso ! - Ville de Paris).
Si ce n’est pas déjà le cas, il est recommandé de créer votre compte dès maintenant (et au plus tard 72h avant la date
butoir de l’appel à projets).
Plus d’informations sur Paris Asso : https://www.paris.fr/pages/services-numeriques-paris-asso-6919
1) Déposer une demande de subvention
Ce process s’adresse aux structures ayant déjà un compte Paris Asso fonctionnel.
Commencer sa demande
Sur Paris Asso, cliquez sur « Paris Subventions - Déposer ou suivre mes demandes » :
La page « dépôt et suivi de demandes de subvention » s’affiche, Cliquez sur « Répondre à un appel à projet ou
déposer une demande pour un dispositif spécifique »
10

Aller en bas de page pour visualiser l’ensemble des Appels à projets en cours, choisir « Parcours Linguistiques à
Visée Professionnelle », cliquer sur « je réponds »
Lors d’une première connexion, ou si vous avez des dossiers incomplets, des demandes en attente, vous avez un rappel
des formalités à traiter.
Sinon, vous pouvez cliquer sur « Répondre à l’appel à projets Parcours Linguistiques à Visée Professionnelle ».
11

12

Formulaire de demande à remplir :
La première partie du formulaire concerne votre structure (association). Elle sera à remplir une seule fois en cas de
dépôt de plusieurs projets.
13

Présentez le budget de
l’association dans ses grandes
masses (produits et charges).
Le budget prévisionnel complet
de la structure doit être déposé
ici.
Vous pouvez ensuite fournir les
comptes des années précédentes
ainsi que les rapports d’activité de
ces mêmes années.
14

Liste des pièces à fournir dans Paris Asso (documents du partenaire)
Les documents numérisés à fournir - en les déposant dans l'espace Paris Asso de l'association sont les suivants :
1. Si votre association a un numéro RNA (Répertoire National des Association), le Ministère de l'Intérieur transmettra à la
Ville de Paris les informations sur votre association. Si vous ne voyez pas apparaitre ces informations lors de votre
inscription sur Paris Asso, fournir dans Paris Asso : la liste à jour des membres du CA, les statuts et le dernier récépissé
fourni par la préfecture.
2. Le rapport annuel d'activité 2024 validé en Assemblée Générale 2025
3. Le Procès-Verbal de l’Assemblée Générale 2025, complet et signé, de validation des comptes de l’association pour
l’année 2024, et de toute modification statutaire de l’association (bureau, statut, adresse…)
4. Le relevé d’identité bancaire ou postal original mentionnant l’adresse du siège social et le nom complet de
l’association. L’adresse du siège social et le nom de l’association figurant sur le RIB et les statuts doivent
impérativement correspondre aux informations mentionnées sur le récépissé de déclaration à la Préfecture.
5. Le bilan, le compte de résultats et les annexes des deux derniers exercices écoulés certifiés par le Président de
l'association ou par un commissaire aux comptes si l'association a bénéficié de subventions publiques supérieures à
153.000€. Dans ce cas, joindre également le rapport spécial du commissaire aux comptes sur les conventions
réglementées et les annexes.
6. Le détail des subventions publiques perçues lors des deux dernières années (montant de la subvention et nom du
financeur public). Ce document sous forme de tableau est à établir par la structure ou par son cabinet comptable
7. Le budget prévisionnel global 2026 de l'association
8. Le règlement intérieur de votre structure (s’il en existe un)
9. Si vous disposer déjà des comptes financiers et/ou du rapport d’activité 2025, n’hésitez pas à les déposer. Ces
éléments seront exigibles au 01 juillet 2026
10. Souscrire au Contrat d’Engagement Républicain sur la plateforme Paris Asso en cochant la case « Souscrire au
Contrat d’Engagement Républicain », qui se trouve dans la partie « informations générales ». Cette action est
obligatoire pour valider le dépôt de votre demande
Pour les autres personnes morales :
Les pièces à fournir sont essentiellement identiques à celles demandées aux associations (cf. supra). Remplacer les
éléments concernant spécifiquement la déclaration des associations par les documents relatifs aux entreprises :
1. Statuts de la société et plaquette de présentation, site internet
2. Kbis de moins de trois mois pour les entreprises déjà créées
3. Liste des dirigeants actuels de la structure
4. Agrément ESUS le cas échéant
5. S’il est exigible, rapport du commissaire aux comptes (général et spécial)
6. Le détail des subventions publiques perçues lors des deux dernières années (montant de la subvention et nom du
financeur public). Ce document sous forme de tableau est à établir par la structure ou par son cabinet comptable
15

Attention, les pièces propres à l’association (RIB, Procès-verbaux des AG, comptes, rapports d’activité…) sont à télécharger
dans les « documents du partenaire » = dans la partie « vos documents », tandis que les pièces relatives aux projets
(dossier de candidature, devis, bilan intermédiaire etc) sont à introduire dans les « documents associés à la demande ».
La deuxième partie du formulaire concerne votre projet
Les champs du formulaire de demande doivent reprendre de manière synthétique et claire les informations
essentielles de votre projet. Les documents qui seront ajoutés dans cette partie concerneront le projet qui fait
l’objet de la demande.
16

Téléchargez ici les documents liés à votre projet:
1/ Le dossier de candidature complété, en format word ou pdf non scanné (la version Word est à
demander par mail à PLVP@paris.fr ).
2/ Si un projet a bénéficié d’une subvention au titre de l’appel à projets PLVP précédent et que l’action
est encore en cours ou terminée depuis moins de 6 mois: joindre un bilan intermédiaire sur papier
libre. Il précisera notamment les modalités de sourcing mises en œuvre, les profils des bénéficiaires
entrés en formation, l’état d’avancement de l’action, les partenariats mis en place, les ajustements
envisagés le cas échéant.
3/ Si le projet est porté par plusieurs associations ou structures (consortium) : la structure chef de
file remplit la demande de subvention et dépose une fiche descriptive des autres structures (précisant
leur statut, leur composition, leurs coordonnées et leurs activités), ainsi qu’une convention de
partenariat précisant notamment le rôle de chacun dans le projet et les conditions de reversement de
la subvention
4/ En cas de demande de subvention d’investissement : joindre le(s) devis correspondant(s) et si
nécessaire un accord du bailleur
5/ Facultatif : tout autre document permettant la bonne compréhension du projet, tel qu’un
programme pédagogique détaillé (vous pouvez utiliser le modèle proposé à la fin du dossier de
candidature )
17

18

Présentez le budget de l’action
dans les grandes masses
(Produits / Charges).
En cas de demande de
subvention en fonctionnement +
en investissement : indiquez
seulement le montant de la
demande en fonctionnement à
cet endroit
Téléchargez ici la partie BUDGETS ET
COFINANCEMENTS PREVUS de votre dossier de
candidature
19

Validation finale de votre demande
Pour reprendre et finaliser une demande, ouvrez la page ‘Suivre mes demandes’
Un accusé de réception vous sera envoyé. Par la suite, vous pourrez suivre l’instruction dans la rubrique « Suivre mes
demandes ». Si l’administration vous demande de modifier des informations ou de télécharger des documents
manquants, il conviendra d’ajouter tout document éventuel sans pour autant déposer une nouvelle demande.
Quelques points de vigilances :
 Dans tous les cas : vous devez remplir tous les champs du formulaire de demande et joindre tous les documents
demandés
 Pensez à soigner la présentation de votre action car c’est à partir de ces éléments qu’une fiche de présentation
de votre projet est réalisée pour les élu(e)s
 Pour les projets financés au titre d’un appel à projets PLVP précédent et terminés depuis 6 mois ou plus : le
bilan SPHINX et le compte-rendu financier (Cerfa n°15059-02) de l’action sont à déposer sur Paris Asso dans le
dossier de demande de subvention correspondant. Pour cela, vous devez aller dans « Suivre mes demandes »,
sélectionner l’action concernée et cliquer sur « Ouvrir et justifier ».
20