TITRE: Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris
URL: https://www.paris.fr/pages/appel-a-projets-2024-pour-le-partage-de-la-culture-scientifique-a-paris-25958
DATE_LIMITE: 2026-02-11

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris

RESUME: 

DESCRIPTION: Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Mise à jour le 24/12/2025 Crédit photo : NPA Sommaire Sommaire Comment postuler ? Objet et éligibilité Financement Critères de sélection Revenir en haut Pour la 11e année consécutive est lancé un appel à projets visant à favoriser le partage de la culture scientifique à travers le financement de projets mis en œuvre en 2026 sur le territoire parisien. Déposez votre projet avant le mercredi 11 février à 23h59. Comment postuler ? Le dépôt des dossiers de candidature à l’appel à projets est entièrement dématérialisé. Les dossiers doivent être déposés via le service Subventions du 
portail Paris Asso , au plus tard le mercredi 11 février 2026 à 23h59 : Paris Asso Les 
candidatures adressées par voie de dossier papier ou par courrier 
électronique ne seront pas prises en compte. Objet et éligibilité Dans la cadre de sa stratégie Paris Recherche, la 
Ville de Paris lance un appel à projets visant à favoriser le partage de
 la culture scientifique à travers le financement de projets mis en 
œuvre en 2026 sur le territoire parisien. Pour être éligibles, les actions proposées doivent : démarrer avant fin décembre 2026 ; se dérouler dans un ou plusieurs arrondissements parisiens ; s'adresser au grand public. Le dossier doit comporter impérativement la feuille nommée annexe AAPCS 2026 complétée par vos soins. Si votre structure a été financée en 2025 par la Ville
de Paris, vous devez fournir un compte-rendu financier. Si vous ne l’avez pas
déjà enregistré sur Paris asso, vous pouvez le joindre à votre dossier de
candidature. Vous trouverez un modèle au lien suivant : 
https://www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/R46623 Cet appel à projets s’adresse aux associations, coopératives, 
fondations, organismes publics, organismes de recherche et universités. Chaque structure ne peut proposer qu'un seul projet. La date limite de dépôt des dossiers est le mercredi 11 février à 23h59. Financement Le
 financement sollicité peut porter sur tous les aspects jugés utiles à 
la conduite du projet (personnel, fonctionnement, matériel…). Les projets devront obligatoirement faire l’objet d’un cofinancement. Les
 sources de financements complémentaires (acquis ou sollicités) devront 
apparaître distinctement dans le budget prévisionnel du projet. À titre indicatif, les montants des subventions allouées dans le cadre de la dernière édition de cet appel à projets s’échelonnaient de 1 000 € à 19 000 € pour 21 lauréats. Cette année, comme les années précédentes, le montant total des subventions réparties entre les différents lauréats sera de 150 000 €. Le jury sera particulièrement attentif à la cohérence des montants demandés dans les dossiers de candidature et en tiendra compte dans son évaluatio n. Critères de sélection Les projets soumis seront évalués selon les critères suivants : qualité scientifique et pédagogique ; attention particulière porté aux jeunes publics et aux publics éloignés des sciences ; rayonnement sur le territoire parisien (diversité des lieux, étendue du projet dans le temps) ; valorisation de la recherche parisienne (par la découverte de lieux, de projets de recherche, la rencontre de scientifiques en activité…) ; pluridisciplinarité ou développement d’un axe sciences humaines et sociales envergure de la manifestation (ampleur des publics, étendue du projet dans le temps) ; originalité, caractère innovant ; partenariats scientifiques établis ; capacité à s'autoévaluer. Budget type AAPCS 2026 499 ko Règlement AAP Culture scientifique 2026 1,65 Mo Attention : Pour présenter au mieux votre projet, il sera nécessaire de remplir un document nommé Annexe_AAPCS 2026. Ce document sera à joindre obligatoirement dans votre dossier Paris Asso. Vous trouverez des informations dans le règlement et son pas à pas. Vous pouvez directement télécharger l'annexe au format PDF ou si vous préférez utiliser le format Word la télécharger au lien ci-dessous. Annexe_AAPCS 2026 PDF 203 ko Annexe_AAPCS 2026 WORD docs.google.com Consultez la rubrique « Appels à projets » ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville Appel à projets Du 19/12/2025 au 02/02/2026 Appel à projets « Prévenir les conduites à risques dans les établissements accueillant des adolescents et jeunes majeurs en situation de placement » Appel à projets Du 16/12/2025 au 16/02/2026

--- CONTENU PDF (aap_culture-scientifique_2026-DqVw.pdf) ---
o
o
o

2

•
•
3

4

5

6

Vous pouvez télécharger ici le
dossier présentant votre
projet
N’oubliez pas d’indiquer le lieu de
l’action si celle-ci est localisée
7

Vous pouvez ajouter
ici l’annexe AAPCS
complétée en cochant
la case « dossier de
candidature à appel à
projets »
8

Vous pouvez ajouter ici tout
élément permettant aux services
de la ville de mieux comprendre
votre projet : bilan des actions des
années précédentes, CV des
intervenants…
Veuillez-vous assurer
de la validité des
informations
transmises.
Le RIB doit
correspondre à
l’adresse du siège
social et au numéro de
SIRET actuel.
9

Une synthèse de la
demande vous est
ensuite présentée et
vous permet de voir si
vous devez compléter la
demande.
Si elle n’est pas
complète, vous ne
pourrez pas
l’envoyer. Elle sera
conservée en
« brouillon ».
•
•
10

•
•
•
•
•
•
11