TITRE: Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville
URL: https://www.paris.fr/pages/un-carrousel-sur-la-place-de-l-hotel-de-ville-33375
DATE_LIMITE: 2026-02-02

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville

RESUME: 

DESCRIPTION: Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville Appel à projets Mise à jour le 19/12/2025 Crédit photo : Guillaume Bontemps/Ville de Paris Sommaire Sommaire Conditions d’occupation Sélection des candidats Revenir en haut Cet appel à manifestation d'intérêt concurrentiel concerne l'installation d'un manège de type carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville (4e arrondissement) du 2 mars 2026 au 29 juin 2026 ( montage et démontage compris). Vous pouvez déposer votre dossier de candidature jusqu'au 2 février 2026. La Ville de Paris a été sollicitée par un occupant domanial qui souhaite installer un manège de type carrousel, assorti d'une caisse pour une activité ludique et familiale sur le parvis de la place de l'Hôtel de Ville (4 e arrondissement) . Conformément à
l’article L 2122-1-4 du code général de la propriété des personnes publiques,
la Ville de Paris en sa qualité d’autorité gestionnaire du domaine doit
s’assurer de l’absence de toute autre manifestation d’intérêt concurrente. Conditions d’occupation L’occupation
sera consentie pour une période courant du 2 mars 2026 au 29 juin 2026, soit 120 jours. Le règlement
applicable est celui du 6 avril 2018 (propreté/interdiction de débordements). Après validation de la Ville de Paris,
cette occupation donnera lieu à la signature d’une autorisation d’occupation du
domaine public comprenant des prescriptions relatives à l’ordre public
(propreté, nuisances) et au versement d’une redevance d’occupation du
domaine public fixée à 56 euros/jour (arrêté tarifaire de 2025). Sélection des candidats Les candidats intéressés pour exploiter
cet emplacement doivent déposer un dossier au plus tard le 2 février 2026 inclus à midi. L'emplacement mis à disposition est matérialisé en bleu sur le plan ci-dessous Emplacement carrousel Hôtel de Ville Crédit photo : DICOM Le dossier doit
comprendre une présentation détaillée de l’activité,
permettant à la Ville de Paris d’appréhender la pertinence de l’activité
proposée : Photo du manège et de la caisse
du manège Plan à l’échelle du site des installations
proposées Contrôles techniques et assurances valides Extrait K-bis du Registre du Commerce de moins de
3 mois de l’organisateur Le dossier
complet doit être adressé uniquement de manière dématérialisée au Bureau des
Kiosques et Attractions de la Direction de l’Attractivité et de l’Emploi à
l’adresse suivante : [ dae-candidature-emplacement puis paris.fr après le signe @] qnr-pnaqvqngher-rzcynprzrag@cnevf.se [ dae-candidature-emplacement puis paris.fr après le signe @] En cas de
manifestation d’intérêt concurrente, les critères permettant de retenir un exploitant
seront : 1. 
La qualité de la structure proposée et
son intégration paysagère 2. 
La qualité de l’animation proposée 3. 
L’adéquation de la manifestation avec le
public visé Les candidats sont informés qu’en l’absence
de manifestation d’intérêt concurrente, la Ville de Paris se réserve le droit
de contracter de gré à gré avec l’opérateur qui l’a sollicitée. Consultez la rubrique « appels à projets » ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Appel à projets « Prévenir les conduites à risques dans les établissements accueillant des adolescents et jeunes majeurs en situation de placement » Appel à projets Du 16/12/2025 au 16/02/2026

