TITRE: Résidences artistiques "Art pour grandir" en collèges 2026-2027
URL: https://www.paris.fr/pages/residences-artistiques-art-pour-grandir-en-colleges-2026-2027-33280
DATE_LIMITE: 2026-02-04

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Résidences artistiques "Art pour grandir" en collèges 2026-2027

RESUME: 

DESCRIPTION: Résidences artistiques "Art pour grandir" en collèges 2026-2027 Appel à projets Mise à jour le 09/12/2025 Crédit photo : Clément Dorval / Ville de Paris Sommaire Sommaire Comment répondre à l'appel à projets ? Revenir en haut Répondez à l'appel à projets de résidences artistiques "Art pour grandir" en collèges pour l'année 2026-2027. Destiné aux structures culturelles, cet appel à projet est ouvert jusqu'au mercredi 4 février 2026. Le label « l’Art pour Grandir » permet depuis 17 ans aux jeunes Parisien∙nes de se familiariser avec les pratiques artistiques et de découvrir les lieux de production, de création et de diffusion parisiens en lien avec des artistes professionnels. L’opportunité est donnée aux collèges d’accueillir un artiste ou un collectif artistique en résidence dans le temps scolaire, tout au long d’une année scolaire. Sont également soutenus des projets d’actions passerelles avec la participation d’enfants des classes de CM2 du collège sectorisé et des projets hors temps scolaire associant le dispositif Action Collégiens. Dans la suite des Jeux Olympiques et Paralympiques de 2024, des projets pourront s’inscrire dans le cadre de l’héritage l’Olympique. Les propositions co-construites avec les équipes éducatives seront appréciées. Webinaire d'information Un webinaire d’information à destination des porteurs de projet est organisé le jeudi 8 janvier à 14h30. Cliquez ici pour le lien de connexion (Code : 3bu6Er6U / Numéro de réunion : 338 135 480 214 27) Participer par téléphone : +33 1 88 88 33 62,,582416970# Comment répondre à l'appel à projets ? Pour répondre à l'appel à projets Prenez connaissance de l'ensemble des documents à télécharger ci-dessous. Créer un seul dossier dans Paris Asso (le dossier peut comporter jusqu’à 2 projets de résidence) Joindre le formulaire rempli correspondant à votre choix : " résidence artistique classique " ou " résidence artistique héritage de l'Olympiade culturelle " ainsi que toutes les pièces demandées dans le réglement. Envoyer un courriel à [ dac-artpourgrandir puis paris.fr après le signe @] qnp-negcbhetenaqve@cnevf.se [ dac-artpourgrandir puis paris.fr après le signe @] avec l'objet " RESIDENCE EN COLLEGE : Nom de la/les résidence(s) 2025 " pour informer les instructeur.rices. Calendrier prévisionnel Cet appel à projet est ouvert jusqu’au mercredi 4 février 2026 à 23h59. Tout projet arrivé après le 4 février ou incomplet ne sera pas retenu. Une commission statuera avant l'été sur les projets retenus, avant un vote en Conseil de Paris prévu à la rentrée 2026. Règlement résidences artistiques en collège Art pour Grandir 1,62 Mo Formulaire "Residence classique" 263 ko Formulaire "Résidence Héritage de l'Olympiade culturelle" 269 ko Contacts utiles de clubs sportifs 120 ko Répondre sur la plateforme Paris Asso parisasso.paris.fr ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Explorez Paris autrement en suivant les pas de figures romanesques Actualité

--- CONTENU PDF (reglement-rac-26-def-3UX2.pdf) ---
Direction des affaires scolaires
Direction des affaires culturelles
1
Règlement 18e édition résidences collège

Direction des affaires scolaires
Direction des affaires culturelles
2
Règlement 18e édition résidences collège

Direction des affaires scolaires
Direction des affaires culturelles
 

3
Règlement 18e édition résidences collège

Direction des affaires scolaires
Direction des affaires culturelles
4
Règlement 18e édition résidences collège

Direction des affaires scolaires
Direction des affaires culturelles
5
Règlement 18e édition résidences collège

Direction des affaires scolaires
Direction des affaires culturelles
6
Règlement 18e édition résidences collège

Direction des affaires scolaires
Direction des affaires culturelles
•
•
•
•
•
•
•
•
7
Règlement 18e édition résidences collège