TITRE: Prévention des rixes entre jeunes à Paris
URL: https://www.paris.fr/pages/prevention-des-rixes-entre-jeunes-a-paris-33343
DATE_LIMITE: 2026-01-29

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Prévention des rixes entre jeunes à Paris

RESUME: 

DESCRIPTION: Prévention des rixes entre jeunes à Paris Appel à projets Mise à jour le 16/12/2025 Crédit photo : Joséphine Brueder/Ville de Paris Sommaire Sommaire Objectif Calendrier Comment candidater ? Revenir en haut Dans le cadre de la Stratégie parisienne de prévention des rixes, la Ville de Paris lance un appel à projets concernant les enjeux de parentalité, considérant que le soutien aux familles, constitue un levier déterminant de prévention des rixes. Vous pouvez déposer votre dossier de candidature jusqu'au 29 janvier à 23h59 . Dans cette perspective, une attention particulière sera portée aux actions : Intégrant autant que possible les pères, afin de renforcer leur information, leurs compétences et leur capacité d’agir ; Visant à soutenir la santé mentale des parents, notamment par la mise à disposition d’espaces d’écoute, d’accompagnement psychologique ou de dispositifs favorisant la gestion émotionnelle des parents ; Proposant un accompagnement à la parentalité numérique (sensibilisation aux usages responsables, compréhension des risques en ligne, outils de médiation autour des écrans et des réseaux sociaux) dans la mesure où ces enjeux jouent un rôle croissant dans les dynamiques de tension et les interactions entre jeunes. Objectif Le présent appel à projets vise à favoriser le développement, le renforcement, ou le déploiement : D’actions de prévention sur l’espace public, au sein des structures locales, des établissements scolaires, des équipements sportifs et/ou sur l’espace numérique ; D’outils et démarches de sensibilisation et de communication en direction des jeunes, des familles ainsi que des professionnels visant également à la prévention des armes blanches (couteaux) ; Des projets partenariaux inter-quartiers et intercommunaux ; D’initiatives éducatives et de soutien aux parents, qui s’inscrivent dans le cadre de la Stratégie parisienne de prévention des rixes. Dans le cadre de la 4 e édition du mois parisien de prévention des rixes, programmé à l’automne 2026, il est attendu de chaque candidat, de prévoir un temps de valorisation de son action déployée pendant l’année, en privilégiant un calendrier compris entre le 15 octobre et le 15 novembre 2026. Calendrier Délai maximal de réponse : jeudi 29 janvier 2026 à 23h59 ; Les candidats seront informés par message électronique, si leur(s) projet(s) est/sont retenu(s) pour être présenté(s) au Conseil de Paris ; Le Conseil de Paris sera appelé à délibérer avant l’été 2026 pour voter les subventions, qui seront versées au titre de l’exercice budgétaire 2026. Une notification d’attribution sera adressée à l’issue du Conseil de Paris. Comment candidater ? Pour participer à cet appel à projets, les associations doivent disposer d’un compte Paris asso et déposer une candidature sur le service numérique de Paris Subventions. Si votre organisme n’est pas référencé sur Paris Asso, vous devez sans attendre créer votre compte. Vous pouvez prendre connaissance du processus de dépôt sur la page dédiée au service numérique sur Paris.fr . L'accès au formulaire de réponse se fait via la page d'accueil de Paris Asso Subventions, en cliquant sur « SPPR 2026 Prévention des rixes entre jeunes à Paris ». Télécharger l'appel à projets ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville Appel à projets Du 19/12/2025 au 02/02/2026

--- CONTENU PDF (aap-2026-prevention-des-rixes-vf-Mntg.pdf) ---
VILLE DE

PARIS

APPEL À PROJETS 2026

« Prévention des rixes entre jeunes à Paris »

« Code de l'appel à projets sur Paris Asso : SPPR 2026

l- Contexte

En 2019, la Ville de Paris a initié la Stratégie parisienne de prévention des rixes (SPPR)
pour répondre concrètement au phénomène d'affrontements violents entre
groupes de jeunes de Plus en plus jeunes. Dans l'objectif de construire les actions les
plus adaptées, cette stratégie fédère de nombreux partenaires : services de la
Protection de l'enfance, de la Préfecture de police, du Parquet de Paris, de la
Protection Judiciaire de la Jeunesse, du Rectorat de Paris, de la Caf, et plus

largement des associations, des jeunes et des familles.

Cette stratégie permet d'apporter des réponses fortes au phénomène, à travers
notamment une organisation partenariale territoriale structurée et dynamique.
Celle-ci permet une attention permanente et une réactivité renforcée, grâce à un

dispositif local d'alerte et de veille partagé entre tous les acteurs.

Si le dispositif mis en place permet de prévenir et parfois d'empêcher des rixes, les
rivalités inter-quartiers restent prégnantes et ont des conséquences dramatiques

sur la vie des jeunes, de leurs familles et des quartiers.

La Ville de Paris a ainsi souhaité réaffirmer et renforcer, depuis 2021, l'engagement
de l'ensemble des partenaires en poursuivant la mise en œuvre de la Stratégie
parisienne de prévention des rixes. Cette stratégie se décline à travers l'animation de

plusieurs «Actes», Un travail étroit avec l'Éducation nationale et sur le

développement de coopérations interterritoriales, notamment avec les communes

limitrophes.

Elle repose également sur une coordination renforcée des actions afin de répondre
à la mobilité des jeunes, ainsi que sur un volet dédié à l'éducation au numérique,
visant à prévenir le harcèlement et les violences sur les réseaux sociaux, susceptibles

d'alimenter les affrontements physiques.

L'acte 3, initié en octobre 2024, est venu prolonger cette stratégie. Il poursuit
également l'objectif de rassembler les partenaires, visant à combattre la violence de
plus en plus importante entre les jeunes, notamment avec l'Usage des armes

blanches. Cet Acte 3, vise aussi à augmenter le nombre de médiateurs sur le terrain.

AU début du mois de décembre 2025, il était constaté une tendance à la baisse des
faits de rixe, par la Ville de Paris: 40 signalements pour des rixes (54 en 2024)
impliquant majoritairement des mineurs. L'usage des armes blanches (couteau

principalement) reste très présent dans les rixes recensées.

Dans le cadre de l'AAP 2025, 75 projets financés auprès de 71 associations ont fait
l'objet d'un financement de 190 750 € (DSOL, DPMP et DDCT) et d'un

cofinancement de 50K€ par la CAF de Paris.

Une majorité des actions ont eu lieu durant le « mois de la prévention des rixes »,
du 15 octobre au 15 novembre, avec 56 actions inscrites dans la programmation
durant cette période. Un temps fort a été réalisé mairie du 19° arrondissement, le 5
novembre 2025 avec une table ronde portant sur « Armes blanches, réseaux

sociaux : faire face aux violences entre jeunes en 2025 ».

La mise en œuvre opérationnelle de la Stratégie parisienne de prévention des rixes
se traduit, depuis 2021, par le lancement d'un appel à projets annuel « Prévention
des rixes entre jeunes ». Ce dispositif permet à la Ville de Paris de soutenir des

initiatives d'échelle très locale, comme des actions plus transversales à l'échelle du

2


territoire parisien, toutes visant à endiguer les phénomènes de violences entre

jeunes.

Dans l'objectif de poursuivre l'effort engagé depuis 2021, le contexte général de
l'appels à projet 2026 est structuré autour de 3 principaux axes:
Renforcer les collaborations existantes, impulser de nouveaux liens entre
partenaires institutionnels et associatifs et les territoires, avec les établissements
scolaires et avec la participation des familles et des jeunes ;

Contribuer à l'animation de la 4°" édition du mois de la prévention des rixes

programmé du 15 octobre au 15 novembre 2026 avec un temps fort ;

Poursuivre le travail déjà engagé sur l'éducation numérique afin de prévenir le
harcèlement et les violences, sur les réseaux sociaux qui alimentent les

affrontements physiques.

Dans ce cadre, il apparaît essentiel d'investir pleinement le champ du soutien à la
parentalité. En effet, les dynamiques de rixes trouvent souvent leur origine dans des
tensions préexistantes, des rapports de groupe conflictuels où des formes de

vulnérabilité individuelle, qui pourraient être mieux anticipés ou régulés lorsque

environnement familial est accompagné, soutenu et outillé. Les parents jouent un

ôle déterminant dans la compréhension des comportements, dans l'identification
précoce de signaux faibles, ainsi que dans l'accompagnement éducatif nécessaire,

pour prévenir l'entrée dans des spirales de violence.

Ilsemble donc pertinent de favoriser le dialogue intra-familial, et soutenir les parents
dans l'exercice parfois complexe, de l'autorité éducative, qui constituent ainsi des
leviers majeurs d'action préventive. Ils permettent non seulement, de mieux
appréhender les besoins et les vulnérabilités des adolescents, mais également de
consolider la cohérence éducative entre les familles, les institutions et les acteurs de
terrain. En intégrant le soutien à la parentalité au cœur des projets financés, la Ville
de Paris entend promouvoir une approche globale et durable de la prévention,
fondée sur la co-éducation, et sur l'implication de tous les adultes qui entourent les

jeunes.

Pour l'appel à projets 2026, la Ville de Paris a souhaité consacrer la thématique

aux enjeux de parentalité, considérant que le soutien aux familles, constitue un

levier déterminant de prévention des rixes. Les situations de tension observées

sur le terrain montrent en effet que les parents jouent un rôle essentiel dans la

régulation __ des __ comportements, _ l'accompagnement __ éducatif __et la

compréhension des dynamiques de groupe susceptibles de conduire à la

violence.

Dans cette perspective, une attention particulière sera portée aux actions :

- _Intégrant autant que possible les pères, afin de renforcer leur information

leurs compétences et leur capacité d'agir :

- Visant à soutenir la santé mentale des parents, notamment par la mise à

disposition d'espaces d'écoute, d'accompagnement psychologique où de

dispositifs favorisant la gestion émotionnelle des parents ;

-_ Proposant un accompagnement à la parentalité numérique (sensibilisation

aux usages responsables, compréhension des risques en ligne, outils de

médiation autour des écrans et des réseaux sociaux) dans la mesure où ces

enjeux jouent un rôle croissant dans les dynamiques de tension et les

interactions entre jeunes.

Lesinitiatives portées par les acteurs associatifs permettent de renforcer les actions
de prévention et de médiation. Des formations à destination des professionnels ont
été engagées et de multiples actions s'appuyant sur l'ensemble des acteurs locaux
auprès de la jeunesse, ont été mises en œuvre : associations de Prévention
Spécialisée, centres sociaux, équipements jeunesse, associations de quartiers ou de

parents, établissements scolaires...

11- Objet de l'appel à projets

Le présent appel à projets vise à favoriser le développement, le renforcement, ou le

déploiement :

-__ D'actions de prévention sur l'espace public, au sein des structures locales, des
établissements scolaires, des équipements sportifs et/ou sur l'espace
numérique ;

-_ D'outils et démarches de sensibilisation et de communication en direction
des jeunes, des familles ainsi que des professionnels visant également à la
prévention des armes blanches (couteaux);

-__ Des projets partenariaux inter-quartiers et intercommunaux;

-__D'initiatives éducatives et de soutien aux parents, qui s'inscrivent dans le
cadre de la Stratégie parisienne de prévention des  rixes

https/vmww.parisfr/pages/des-movens-supplementaires-pour-lutter-contre-

les-rixes-17782

Il — Valorisation des actions financées au cours de la 4°"° édition du mois de la

prévention des rixes (15 octobre au 15 novembre 2026)

Dans le cadre de la 4"° édition du mois parisien de prévention des rixes,
programmé à l'automne 2026, il est attendu de chaque candidat, de prévoir un
temps de valorisation de son action déployée pendant l'année, en privilégiant un
calendrier compris entre le 15 octobre et le 15 novembre 2026.

Cette valorisation pourra prendre la forme d'expositions, de débats, projections de
film, diffusion de podcast, théâtre forum, tournois, journée portes ouvertes …

organisés pendant le mois parisien de la prévention des rixes. C'est pourquoi, dans

sa réponse le candidat devra impérativement _ préciser _les modalités

d'organisation envisagées pour sa participation à la 4°" édition du mois de la

prévention des rixes.

IV- Critères de sélection

Les projets seront évalués en fonction des critères suivants:

- La cohérence du projet par rapport aux orientations de la Stratégie parisienne de
prévention des rixes ;

- La concomitance avec la période du mois de la prévention des rixes du 15 octobre
au 15 novembre 2026 ;

- L'inscription dans le territoire parisien et dans les dynamiques locales avec une
dimension inter territoires, inter quartiers où inter arrondissements, ainsi que le
ien avec certaines communes limitrophes le cas échéant ;

- La dimension partenariale favorisant la co-construction de projets locaux.

Il est recommandé d'utiliser le formulaire CERFA 12156*05 pour la présentation du

projet. https/www.service-public.fr/particuliers/vosdroits/R1271

Les subventions versées dans le cadre du présent AAP constituent une aide

ponctuelle, qui n'a pas vocation à être poursuivie sur plusieurs années.

V- Processus de sélection

Le présent Appel à Projet est diffusé sur le site wwwparisfr /

https//www.paris.fr/appels-a-projets

Les dossiers CERFA de demande de subvention devront être déposés uniquement

sur le portail de dépôt des candidatures dédié à cet appel à projet dans la plateforme

Paris Asso, jusqu'au jeudi 29 janvier 2026 inclus, avec l'appel à projet suivant :

- Il pourra être demandé aux candidats des précisions où informations
complémentaires sur le contenu des projets déposés. Les candidats auront un
délai de 10 jour ouvré, pour apporter les éléments complémentaires demandés ;

- Le nombre de projets pouvant être présentés par un même candidat, est limité
à trois;

- Les candidatures éligibles seront instruites conjointement par la Direction des
Solidarités, la Direction de la Police Municipale et de la Prévention, et la Direction

de la Démocratie, des Citoyen:ness et des Territoires.

Les candidatures inéligibles (dossiers incomplets, parvenus hors délais où ne
s'inscrivant pas dans les orientations de la Stratégie parisienne de prévention des

rixes) seront écartées et les candidats seront informés.

Le dépôt d'un renouvellement d'action en 2026 doit être obligatoirement

accompagné du bilan qualitatif et financier de l'action subventionnée en 2025

sous peine de refus lors de son examen par les services.

Le dépôt des dossiers de candidature à l'appel à projet est entièrement

dématérialisé. Les dossiers doivent être déposés via le service Subvention du

portail Paris Asso accessible depuis Paris.fr au plus tard le jeudi 29 janvier 2026

à 23h59.

Au-delà de cette date, il ne sera plus possible de déposer un dossier. Il est

conseillé de ne pas attendre les derniers jours pour déposer / finaliser votre

dossier.

VI- Calendrier

-__ Délai maximal de réponse : jeudi 29 janvier 2026 à 23h59;

-_ Les candidats seront informés par message électronique, si leur(s) projet(s)
est/sont retenu(s) pour être présenté(s) au Conseil de Paris:

- Le Conseil de Paris sera appelé à délibérer avant l'été 2026 pour voter les
subventions, qui seront versées au titre de l'exercice budgétaire 2026. Une

notification d'attribution sera adressée à l'issue du Conseil de Paris.

VII- Renseignements

Les demandes d'informations complémentaires peuvent être transmises par

courrier électronique à l'adresse suivante : DSOL-ateliers-prevention-tixes(@ paris ir
