TITRE: Appel à projets « Prévenir les conduites à risques dans les établissements accueillant des adolescents et jeunes majeurs en situation de placement »
URL: https://www.paris.fr/pages/appel-a-projets-prevenir-les-conduites-a-risques-dans-les-etablissements-accueillant-des-adolescents-et-jeunes-majeurs-en-situation-de-placement-33349
DATE_LIMITE: 2026-02-16

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets « Prévenir les conduites à risques dans les établissements accueillant des adolescents et jeunes majeurs en situation de placement »

RESUME: 

DESCRIPTION: Appel à projets « Prévenir les conduites à risques dans les établissements accueillant des adolescents et jeunes majeurs en situation de placement » Appel à projets Mise à jour le 16/12/2025 Crédit photo : Adobe stock Sommaire Sommaire Contexte Les modalités d’action attendues Qui peut
répondre à l’appel à projet ? Les objectifs de l’appel à projet Modalités de sélection des dossiers Comment déposer un dossier ? Revenir en haut La Ville de Paris lance un appel à projets 2026-2027 « Prévention des conduites à risques dans les établissements accueillant des adolescents et jeunes majeurs en situation de placement ». Il est ouvert jusqu'au 16 février 2026 inclus. L’objectif est de renforcer les compétences psycho-sociales des
mineur·es et jeunes majeurs accueilli·es ainsi que celles des équipes qui les
accompagnent, et, d’inscrire la prévention des conduites à risques dans les
projets d’établissements de ces structures relevant de la protection de
l’enfance. L’appel à projet (AAP) « Prévention des conduites à risques dans les établissements accueillant des adolescents et jeunes majeurs en situation de placement » 2026-2027 s’inscrit dans la continuité du travail préalablement accompli, dans un souci de pérennisation des actions engagées et dans la perspective d’étendre ces actions à d’autres établissements. Son périmètre d’intervention est limité aux établissements accueillant des jeunes parisiens intra-muros ou en Ile-de-France. Toutes les modalités et pièces du dossier sont disponibles au téléchargement au bas de cette page. Contexte Les jeunes pris en charge dans le cadre de la protection de l’enfance sont particulièrement exposés aux conduites à risques : consommations de produits psychoactifs licites et illicites, usages du numérique, conduites à risques dans leur vie relationnelle, affective et sexuelle. Prévenir et intervenir face à ces phénomènes est un enjeu majeur pour les professionnel.les vis-à-vis des adolescent.es engagé.es dans des conduites à risques. La collectivité s’est engagée dans le cadre de son schéma de protection de l’enfance 2021-2025 à lutter contre toutes les formes de mise en danger des enfants et adolescents protégés. Les enfants consultés ont souhaité recevoir des informations sur les conduites à risques et l’éducation affective et sexuelle (Action cadre 13). Le présent appel à projet s’inscrit dans le cadre de la démarche « Prévention des conduites à risques dans les établissements accueillant des adolescents et jeunes majeurs en situation de placement », coordonnée par la Ville de Paris. Il s’articule avec les services de protection de l’enfance de la Ville de Paris qui favorisent la mise en œuvre de cette démarche au sein des établissements relevant de leur compétence, et, qui s’associent à l’instance de suivi de la démarche. Les structures visées par les actions de prévention sont les établissements parisiens d’accueil en protection de l’enfance représentant 66 établissements, dont 13 rattachés en régie à la Ville de Paris et 53 confiés par délégation à des associations. Les modalités d’action attendues Elles s’appuient sur une méthode spécifique et des principes opérationnels : la réalisation d’un diagnostic préalable permettant de prendre en compte les spécificités de chaque établissement pour adapter les réponses ; l’implication des équipes et des jeunes des établissements afin de pérenniser l’approche préventive et son inscription dans le projet institutionnel ; un travail de réseau entre préventeurs des différentes structures ou associations qui mutualisent, en fonction des besoins, leurs compétences et leurs ressources tant dans le cadre d’intervention dans les foyers que dans la capitalisation et le réinvestissement des outils et des supports de prévention. Les projets de prévention, construits en fonction des besoins des établissements, peuvent porter sur les thématiques suivantes : la vie affective, relationnelle et sexuelle ; les consommations de produits psychoactifs ; les usages à risque du numérique. Les dynamiques de projet mobilisant les compétences psychosociales des adolescent.es sont à privilégier. Qui peut
répondre à l’appel à projet ? L’AAP s’adresse à des structures de prévention en capacité d’intervenir auprès de publics jeunes (13- 21 ans) et des professionnel · les sur les consommations de produits psychoactifs, les usages à risques du numérique et la vie affective, relationnelle et sexuelle . La réponse à cet AAP devra contenir le ou les domaines de compétence de la structure candidate. Les objectifs de l’appel à projet Les objectifs de l’ AAP sont de : déployer des actions de prévention à destination des professionnel.les et des jeunes dans les établissements suivis ; accompagner les établissements et personnes accueillies en leur transmettant des savoir-faire et compétences individuelles et collectives sur les conduites à risques ; contribuer à une dynamique de partage créatif par la capitalisation d’outils de prévention entre préventeurs et favoriser la transférabilité des supports ; contribuer à des journées de sensibilisation à thème, ouvertes aux acteurs de la protection de l’enfance en vue de participer à la transférabilité des compétences et expériences. Les actions proposées devront répondre aux principes fondateurs de la démarche : des interventions sur site et sur mesure pour privilégier la proximité et l’adaptation aux besoins identifiés lors du diagnostic préalable ; des interventions régulières afin d’inscrire la prévention dans le fonctionnement des foyers ; des interventions à deux niveaux : auprès des professionnel.les et des publics accueillis. Modalités de sélection des dossiers À l’expiration du délai de réception des candidatures, un jury piloté par la Mission métropolitaine de prévention des conduites à risques (MMPCR), sélectionnera les dossiers complets sur le fondement des critères suivants : 1. Qualité du projet 2. Compétence du candidat 3. Aspects financiers du projet Les détails des critères sont à retrouver dans le document à télécharger en bas de page. Il pourra être demandé aux candidats des précisions ou des informations complémentaires sur le contenu des projets déposés. Il est précisé que la Ville de Paris n’est tenue par aucun délai pour la désignation des lauréat.e.s et qu’elle se réserve, en outre, le droit de ne pas donner suite à l’appel à projets ou à une candidature ou de n’attribuer des subventions que pour certaines animations ou actions ciblées. Aucune indemnisation ne sera versée aux candidats, quelle que soit la suite donnée à leur proposition. Comment déposer un dossier ? Les
candidatures seront déposées sous forme dématérialisée uniquement sur Le service numérique Paris Subventions - Ville de Paris. En cas de première demande de subvention à la Ville de Paris, il est nécessaire
que la structure s'enregistre dans un premier temps sur la plateforme Paris Asso bien
en amont de la date limite de dépôt des dossiers. L'appel à projets sera ouvert
du 15 décembre 2025 au lundi 16 février 2026 inclus. Pour toute question ou demande de renseignement, vous pouvez vous adresser à la Mission métropolitaine de prévention des conduites à risques (MMPCR) Service Promotion de la santé et réduction des risques, Sous-direction de la Santé environnementale et prévention, Direction de la Santé publique -Ville de Paris : [ melissa.hadoux puis paris.fr après le signe @] zryvffn.unqbhk@cnevf.se [ melissa.hadoux puis paris.fr après le signe @] Responsable de la Mission métropolitaine de prévention des conduites à risques ou [ isabelle.jeannes puis paris.fr après le signe @] vfnoryyr.wrnaarf@cnevf.se [ isabelle.jeannes puis paris.fr après le signe @] Cheffe de projet Lien téléchargement - Appel à projet 320 ko En savoir plus : Schéma de protection de l'enfance 4,34 Mo ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville Appel à projets Du 19/12/2025 au 02/02/2026

--- CONTENU PDF (schema-de-protection-de-l-enfance-tome2-WKxo.pdf) ---
SCHÉMA PARISIEN DE PRÉVENTION
ET DE PROTECTION DE L'ENFANCE
2021-2025
TOME 2 – FICHES ACTION

2
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

SOMMAIRE
AXE 1 p. 7
ENCOURAGER LA PARTICIPATION DE L’ENFANT ET SES LIENS AFFECTIFS
ACTION CADRE 1
Garantir l’information de l’enfant sur ses droits et sa participation effective sur
tous les sujets qui le concernent
ACTION CADRE 2
Permettre à l’enfant de développer des relations sociales, familiales et affectives
ACTION CADRE 3
Garantir le respect des droits des parents lorsqu’ils vont dans le sens de l’intérêt
supérieur de l’enfant.
AXE 2 p. 21
GARANTIR LES DROITS DES FAMILLES VULNÉRABLES ET REPÉRER LES ENFANTS EN
DANGER
ACTION CADRE 4
Soutenir la parentalité et l’accès aux droits des familles vulnérables
ACTION CADRE 5 3
Remplacer progressivement l’hébergement hôtelier des familles en situation
d’urgence sociale et lutter contre leur isolement
ACTION CADRE 6
Mieux repérer les enfants en danger ou en risque de l’être
AXE 3 p. 34
GARANTIR L’ÉGALITÉ DES DROITS DES ENFANTS PROTÉGÉS
ACTION CADRE 7
Le droit à l’éducation et à la réussite scolaire
ACTION CADRE 8
Le droit à la santé, à l’inclusion et à la compensation du handicap
ACTION CADRE 9
Le droit aux expériences et à l’ouverture sur le monde (culture, sport et loisirs)
ACTION CADRE 10
Mieux accueillir et accompagner les enfants victimes de violences
ACTION CADRE 11
Poursuivre l’amélioration de l’évaluation et du premier accueil des mineurs non
accompagnés
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

ACTION CADRE 12
Renforcer l’accompagnement des mineurs non accompagnés confiés à Paris
ACTION CADRE 13
Lutter contre toutes les formes de mise en danger des enfants et adolescents
protégés
ACTION CADRE 14
Le droit de choisir son devenir : Garantir l’insertion sociale et professionnelle des
jeunes majeurs
AXE 4 p. 75
VEILLER À LA CONTINUITÉ DU PARCOURS DE L’ENFANT
ACTION CADRE 15
Faire du projet pour l’enfant ou du projet de vie un outil de cohérence et de
continuité des parcours
ACTION CADRE 16
Faire des mesures de milieu ouvert un temps fort dans l’accompagnement de
4 l’enfant
ACTION CADRE 17
Améliorer le premier accueil
ACTION CADRE 18
Veiller à l’adaptation du statut juridique de l’enfant à ses besoins
ACTION CADRE 19
Prévenir et lutter contre les violences institutionnelles
AXE 5 p. 98
GARANTIR LE DROIT DES ENFANTS ET DES PARENTS DANS LES PROCÉDURES D’ADOPTION
ET LES DROITS DES ENFANTS ADOPTES
ACTION CADRE 20
Garantir la qualité de la procédure d’adoption et les droits des enfants adoptés
AXE 6 p. 102
ASSURER LES CONDITIONS DE RÉUSSITE POUR UN PLUS GRAND RESPECT DES DROITS DE
L’ENFANT
ACTION CADRE 21
Développer la connaissance en protection de l’enfance et favoriser la visibilité de
l’action ménée
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

La Ville de Paris s’est dotée d’un nouveau schéma de prévention et de protection de l’enfance
2021-2025, qui se compose de 100 actions, ayant pour objectif un meilleur respect des droits
des enfants.
Le tome I du schéma présente la liste des 100 actions retenues à la suite des groupes de travail,
de la consultation des enfants et de la participation des familles menés en 2021 ainsi que la méthode,
les chiffres clés de la protection de l’enfance parisienne et le diagnostic partagé entre les acteurs.
Le tome II du schéma rend compte de manière exhaustive de la richesse des réflexions menées
dans le cadre des groupes de travail animés par l’Observatoire de protection de l’enfance et ayant
rassemblé plus de 250 acteurs concourant à la protection de l’enfance sur le territoire parisien.
La Ville de Paris a souhaité une méthode d’élaboration du nouveau schéma
particulièrement participative, et ce malgré le contexte sanitaire qui a empêché des
rencontres en présentiel. Pour chaque groupe de travail, des propositions de fiches actions,
élaborées à partir des éléments issus de la phase de diagnostic, ont ainsi été envoyées aux
participants sept jours avant le temps de travail organisé en visioconférence avec l’ensemble
des acteurs. À l’issue de chaque groupe de travail, les fiches actions thématiques ont été
modifiées par l’Observatoire pour rendre compte des échanges du groupe puis de nouveau
adressées aux participants afin qu’ils puissent faire des retours de fond comme de forme sur
le document dans un délai de 15 jours.
Les échanges des groupes de travail ont également été enrichis par une réflexion autour
de l’état des connaissances en protection de l’enfance grâce à un partenariat inédit avec
la communauté scientifique. Une quinzaine de chercheurs (professeurs des universités,
maîtres de conférences, médecins, etc.) sont ainsi intervenus dans les groupes de travail pour
présenter leurs travaux et ainsi contribuer aux réflexions des participants sur la thématique
du groupe.
11 thématiques de groupes de travail ont été retenues par le Comité de pilotage réuni en mars 2021,
5
à l’issue de la phase de diagnostic:
▶ Groupe de travail 1 : Assurer les droits et besoins primaires des familles en difficulté, avec
la participation d’Isabelle FRECHON, Chercheuse au Centre national de la recherche scientifique
(CNRS) - Laboratoire Printemps UMR8085
▶ Groupe de travail 2 : Le droit à l’éducation, aux loisirs, à la culture et à la citoyenneté, avec
l’intervention de Benjamin DENECHAU, Maître de conférences en Sociologie, Université
Paris-Est Créteil
▶ Groupe de travail 3 : Le droit à la santé et à la compensation du handicap, avec la participation
d’Agnès GINDT-DUCROS, Directrice de l’Observatoire National de la Protection de l’Enfance
▶ Groupe de travail 4 : L’accueil et l’accompagnement des mineurs non accompagnés (MNA), avec
l’intervention du Dr Marie-Rose MORO, Fondatrice et Présidente de l’Association Internationale
d’Ethno Psychanalyse, psychiatre, professeur de psychiatrie de l’enfant et de l’adolescent
à l’université Paris Descartes et psychanalyste française
▶ Groupe de travail 5 : Lutter contre les conduites à risque adolescentes, avec l’intervention du
Dr Jean CHAMBRY, Pédopsychiatre, chef du Pôle de psychiatrie infanto-juvénile et médecin
responsable du Centre Inter-hospitalier d’Accueil Permanent pour Adolescent (CIAPA) de Paris,
Groupe Hospitalier Universitaire (GHU) Paris psychiatrie & neurosciences
▶ Groupe de travail 6 : Veiller à la continuité du parcours de l’enfant et lutter contre les violences
institutionnelles, avec l’intervention de Ludovic JAMET, Sociologue, Directeur adjoint des
politiques d’accompagnement en charge de la recherche et de la qualité à l’Institut Département
de l’Enfance, de la Famille et du Handicap pour l’Insertion (IDEFHI)
▶ Groupe de travail 7 : Repenser le premier accueil avec l’intervention de Pierrine ROBIN, Maitre
de conférences en sciences de l’éducation à l’Université Paris-Est-Créteil
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

▶ Groupe de travail 8 : Inscrire les mesures de milieu ouvert dans le parcours de l’enfant avec
l’intervention d’Anna RURKA, Sociologue, Maîtresse de conférences en Sciences de l’éducation
à l’Université de Paris Ouest Nanterre la Défense
▶ Groupe de travail 9 : Garantir l’insertion sociale et professionnelle des jeunes devenus
majeurs, avec l’intervention d’Isabelle FRECHON, Chercheuse au Centre national de la
recherche scientifique (CNRS) - Laboratoire Printemps UMR8085
▶ Groupe de travail 10 : Promouvoir l’attractivité des métiers et une communication positive de
la protection de l’enfance, avec l’intervention de Stéphane RULLAC, Professeur en innovation
sociale, Laboratoire de Recherche Santé Social (LaReSS), Haute école de travail social et de la
santé Lausanne (HETSL).
Par ailleurs, une commission statut extraordinaire s’est réunie pour aborder les questions autour
des statuts de l’enfant, avec l’intervention de Caroline SIFFREIN-BLANC, Maître de conférences à
l’université Aix-Marseille, Laboratoire de droit privé et de sciences criminelles.
Ces groupes de travail, animés par l’Observatoire parisien de la protection de l’enfance, introduits par
des chercheurs, et auxquels ont été associés les professionnels de la Sous-direction de la prévention
et de la protection de l’enfance, du secteur associatif, mais aussi les partenaires institutionnels, ont
permis d’aboutir à des pistes de travail concrètes à mener ces prochaines années.
Le présent document propose de rendre compte de la richesse des réflexions menées dans le
cadre de ces groupes de travail sous le format de fiche action détaillée comprenant les éléments
suivants :
▶ Une description synthétique de l’action,
▶ Une présentation des éléments de bilan des actions menées ces cinq dernières années,
▶ Un état des lieux des connaissances par thématique, permis grâce à la mobilisation de la
communauté scientifique,
▶ Les données clés disponibles,
6
▶ Les actions retenues,
▶ Les propositions des groupes de travail thématiques.
Le document fait également état de la consultation des enfants (action cadre 1) et de la participation
des parents (action cadre 3) en repartant des recommandations faites par les uns et les autres pour
proposer des fiches actions détaillées.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

ENCOURAGER
LA PARTICIPATION
DE L’ENFANT ET SES 7
LIENS AFFECTIFS
Axe 1
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Garantir l’information de l’enfant
Action Cadre 1
sur ses droits et sa participation
effective sur tous les sujets qui
le concernent
La Ville de Paris a initié, dans le cadre de l’élaboration du présent schéma, la consultation
de 127 enfants et jeunes accompagnés au titre de la protection de l’enfance âgés de 8 à
21 ans. Ces enfants ont été rencontrés avec la volonté de constituer un échantillon aussi
représentatif que possible en tenant compte de plusieurs critères : l’âge, le type de prise
en charge (milieu ouvert ou placement), leur lieu d’accueil (famille d’accueil, collectif
ou semi-autonome), et leur situation géographique (Paris, Ile-de-France, Province).
Le détail de la méthode de consultation des enfants est décrite dans le tome I du schéma et leurs
propositions figurent dans le tiré à part annexé au schéma. La consultation des enfants s’est faite à
partir des thématiques remontées par les professionnels de la Ville et les partenaires dans le cadre
du diagnostic préalable à l’élaboration du schéma.
Cette action s’appuie sur la Convention d’accueil familial parisien (SAFP) de Bourg la
Internationale des Droits de l’Enfant qui rappelle Reine et le service de placement familial de la
le droit de l’enfant de s’exprimer librement (art. Fondation Grancher en partenariat avec DEI
12) pour garantir l’information et la participation France;
de l’enfant, individuelle et collective, à toutes les ◆ Le projet Vivre ensemble (au sein du foyer
étapes de son accompagnement. parisien Tandou et de l’association le Comité
parisien ACSJF);
◆ Le groupe de parole enfants et parents
des services de milieu ouvert parisien de
Éléments de bilan 2015-2020
l’association Jean Cotxet;
8
◆ Le groupe de parole de parents (ASE 18E);
▶ Organisation par la Ville de Paris de plusieurs ◆ La Mise en place d’un conseil jeunes majeurs.
temps forts visant à promouvoir la parole
des enfants et développer des formes de ▶ Participation de l’enfant au bilan d’accueil en
participation collectives avec l’élaboration d’une
SAFP.
charte des droits de l’enfant (2020), l’évènement
Slam tes droits (2019), ou encore Tous les jeunes
ont du Talent (2018).
▶ Amélioration progressive de l’information et la Objectifs
participation des enfants au quotidien :
◆ Recueil systématique de l’avis de l’enfant dès ▶ Mieux informer le(s) enfant(s) à toutes les étapes
la première information préoccupante, tout au de l’accompagnement mais aussi au quotidien
long de son parcours et en cas de changement afin que l’enfant connaisse ses droits et soit
de statut juridique ; invité à les exercer.
◆ Élaboration d’un guide de la référence
éducative permettant de préciser le contenu ▶ Donner une place déterminante à la parole de
de l’accompagnement mis en œuvre pour
l’enfant : « les adultes pensent savoir ce qui est
l’enfant et sa famille, ainsi que l’articulation
bien pour l’enfant parce qu’ils sont adultes, mais
des professionnels dans ce domaine ;
l’enfant, il connaît ses besoins, il faut l’écouter ».
▶ Le développement d’initiatives de participation
▶ Associer les enfants accueillis ou suivis dans le
au sein des services, telles que :
◆ Le projet De Vive Voix mené par le service
cadre d’une mesure de milieu ouvert à
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

l’élaboration et à la mise en œuvre du projet
d’établissement ou de service.
▶ Développer la sensibilisation/formation des
professionnels à la participation des enfants en
construisant des modalités d’accompagnement
tenant compte de l’âge des enfants.
Parfois les adultes
▶ Créer des espaces collectifs d’expression et de
participation des enfants au sein des services et ne se rendent pas
des lieux d’accueil.
compte. Les enfants savent
mieux ce qui se passe et les
adultes ne peuvent pas tout le
Les actions
temps avoir la dimension et la
compréhension de ce qui se
1. Former les enfants accompagnés par
passe pour vous.
l’Aide sociale à l’enfance à leurs droits
grâce à la Mission Droits de l’Enfant
La Mission Droits de l’Enfant formera
l’ensemble des enfants accompagnés au titre
de la protection de l’enfance, quel que soit
l’établissement ou le service qu’ils fréquentent
(services de milieu ouvert ou lieux d’accueil
associatifs et en régie). Il s’agit ainsi de
veiller à l’information, à la connaissance et à
l’exercice de leurs droits par les enfants dans
leur vie quotidienne et lors des moments clefs
(comme être accompagnés d’un proche aux
rendez-vous qui le concernent, avoir recours
9
à un avocat ou saisir directement le juge des
enfants pour être entendu).
2. Créer dans chaque établissement et
Pilotes des actions :
service de l’aide sociale à l’enfance une
◆ Sous-Direction de la prévention
instance de participation des enfants
et de la protection de l’enfance la
Ces instances permettent aux enfants de
Direction de l’action sociale et de la
participer à l’élaboration et à la mise en œuvre
santé
du projet de service de l’établissement qui
◆ Secteur associatif habilité
les accueille ou les suit, mais aussi de faire
des propositions concrètes sur le contenu
de l’accompagnement qui leur est proposé.
Principaux partenaires mobilisés :
Cette action pourra se décliner selon plusieurs
modalités (réunions, ateliers, boîtes à idées
◆ Associations Départementales d’Entraide
permanentes etc.)
des Personnes Accueillies en Protection de
l’Enfance (ADEPAPE)
3. Sensibiliser et former les professionnels à
la participation individuelle et collective
des enfants
Indicateurs de suivi :
Il est nécessaire de dépasser la simple
information de l’enfant pour l’associer aux
◆ Nombre de projets pour l’enfant signés par
décisions qui le concernent. Cela nécessite
les enfants
d’outiller les professionnels qui l’accompagnent
◆ Nombre de Conseils de Vie Sociale et autres
afin de mieux prendre en compte sa parole,
espaces de participation effectifs dans les
dans sa vie quotidienne (intimité, orientations
établissements et services
scolaires, etc.) et dans son parcours de prise
en charge (compréhension du dispositif de
protection de l’enfance, préparation des rendez-
vous, etc.).
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Propositions établies par la Ville sur en audience et lors de rendez-vous au secteur
la base des éléments recueillis sur la mesure envisagée ;
auprès des enfants, des ◆ Sensibiliser et former les référents de parcours
professionnels et des institutions ASE à la participation individuelle et collective
dans les différents groupes de travail de l’enfant en poursuivant l’élaboration d’outils
supports aux pratiques professionnelles dans le
Aider l’enfant à se construire et à cadre de l’Observatoire parisien de protection
devenir citoyen de l’enfance (OPPE) ;
« L’identité c’est ce qui nous différencie des ◆ Informer l’enfant sur son droit d’être accueilli
autres » avec ses frères et sœurs, et si ce projet apparait
« Il faut qu’il y ait une sécurité autour de contraire à l’intérêt de l’enfant, lui expliquer les
nous » raisons de cette séparation et la temporalité
« Quand on est au foyer, on ne peut pas envisagée ;
appeler nos amis en dehors, alors qu’au
collège on a une vie sociale, mais pas « Le juge ne m’a pas demandé »
au foyer »
◆ Développer des espaces collectifs de parole
pour « parler autour des traumatismes laissés
par la maltraitance et les abus, pour se sentir
◆ Veiller dans chaque lieu d’accueil à un moins seul » animés par des professionnels
environnement bientraitant et à la construction formés.
de liens de confiance entre l’enfant, les
professionnels et les autres enfants accueillis
Permettre aux enfants de participer à
pour permettre à l’enfant de développer son
l’élaboration et à la mise en œuvre du projet de
estime de soi ;
service de l’établissement qui les accompagne
◆ Accompagner le jeune dans l’exercice progressif
de ses droits et l’aider à gagner en autonomie,
en lui offrant la liberté d’aller et venir au sein de
l’établissement ;
10 Prendre en compte la parole des
◆ Donner à l’enfant les moyens d’accéder à la
enfants sur leurs conditions de vie
connaissance, en ayant accès à des livres, en
dans les foyers »
fréquentant des lieux culturels, artistiques,
« Mieux prendre en compte les idées des enfants
mais aussi en ayant un accès sécurisé à internet
dans l’accompagnement : mettre une boite
;
à idée en permanence, anonyme pour
◆ Permettre à l’enfant de développer sa vie
permettre aux enfants de s’exprimer
sociale en lui permettant de voir régulièrement
en permanence
ses amis, des membres de sa famille, etc. ;
◆ Lutter contre les préjugés « qui circulent »
autour des enfants placés.
◆ Pour les enfants accueillis en
collectif, créer des espaces de parole pour
permettre aux enfants de donner leur avis sur
la vie en collectivité, les organisations et les
Assurer une information complète des enfants
fonctionnements retenus ;
sur leurs droits et les accompagner pour assurer
◆ Porter une attention particulière au quotidien
le plein exercice de ces droits
des enfants et au lien d’attachement créé par
eux afin qu’ils puissent partager leur chambre
« Etre mieux écouté par les juges »
avec un enfant qu’ils apprécient et que leur
« Mieux expliquer aux enfants les mesures »
éducateur référent soit un adulte en qui ils
aient confiance ;
◆ S’assurer que l’enfant ait compris le contenu
◆ Définir des budgets « participatifs » dans les
des décisions qui le concernent qu’elles soient
lieux d’accueil permettant aux enfants de
prises par le juge des enfants (AEMO placement
choisir les activités qui leurs sont proposées ;
judiciaire,...) ou par le Responsable de secteur
ASE (AED accueil provisoire,...) ;
◆ Mettre en place une instance de participation
◆ Recueillir systématiquement l’avis de l’enfant
collective, type Conseil de Vie Sociale, dans tous
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

les établissements et services de la protection
de l’enfance ; « Je rêve de dormir sans avoir peur »
◆ Sensibiliser les enfants aux situations de
handicap afin qu’elles soient mieux comprises ◆ Garantir à l’enfant un suivi médical régulier sur
et que l’accueil des enfants handicapés se fasse un plan à la fois somatique et psychique.
ainsi dans de meilleures conditions.
Garantir la sécurité des enfants et lutter contre
Recueillir systématiquement le ressenti de toutes formes de maltraitances
l’enfant sur sa scolarité et entendre ses choix
d’orientations scolaires ou professionnelles « Il faut qu’on ait confiance en la personne, que la
Plusieurs jeunes estiment qu’ils seront seuls personne nous aime et que nous l’aimions aussi »
après la prise en charge à l’ASE et que cela
entraîne « un grand poids sur leurs épaules » ◆ Garantir des modes de communication non
violents auprès des enfants ;
◆ Apporter un soutien renforcé aux adolescents ◆ Protéger plus vite les enfants victimes
pour les soutenir dans leur choix d’orientation : de maltraitances physiques et aider les
leur permettre de poursuivre des études professionnels à mieux détecter les violences
longues chaque fois qu’ils le souhaitent, et psychologiques ;
à l’inverse, laisser les adolescents s’orienter ◆ Mieux repérer et lutter contre le harcèlement
vers des filières professionnelles spécifiques physique ou moral et former les professionnels
lorsqu’ils en font la demande ; pour prévenir les situations de harcèlement
◆ Lutter contre les stéréotypes de genre scolaire.
dans le choix des orientations scolaires ou
professionnelles retenues et promouvoir
l’égalité fille/garçon ; Trouver le juste équilibre entre le respect
◆ Permettre aux enfants de développer une aide de l’autorité parentale et les craintes de
mutuelle dans l’aide aux devoirs et la scolarité ; certains enfants dans des situations familiales
◆ Lutter contre les préjugés que peuvent avoir
complexes
les professionnels de l’Education Nationale. 11
« Il ne faut pas forcément maintenir les liens avec la
famille naturelle mais plus nous écouter »
« Il faut faire respecter et appliquer les droits de
Assurer aux enfants accueillis un complet
bien-être physique et mental l’enfant »
◆ Discuter avec les enfants accueillis et inscrire ◆ En ce qui concerne le maintien des relations
dans les projets de services des établissements entre l’enfant et sa famille, veiller à ce que
la question de la nourriture et de l’accès à l’enfant soit systématiquement sollicité et son
la cuisine pour permettre aux enfants de avis recueilli ;
pouvoir cuisiner tout ou partie des repas, pour ◆ Assurer la participation des titulaires de
les enfants plus âgés proposer des régimes l’autorité parentale chaque fois que possible.
alimentaires qui tiennent compte de la liberté A contrario, écouter les craintes que peuvent
religieuse, et investir lorsque c’est possible avoir certains enfants d’être accompagnés
les espaces extérieurs pour faire un jardin et par leur parent à certains rendez-vous.,
cultiver des légumes ; notamment médicaux ;
◆ Proposer à chaque jeune la pratique d’une ◆ Accompagner les parents violents pour les
activité sportive et culturelle en tenant compte aider à changer, tout en protégeant les enfants
de ses aspirations, en portant une attention le temps de cet accompagnement;
sur les stéréotypes de genre dans le choix des ◆ Signaler à la justice dès les premières
activités ; inquiétudes les maltraitances subies par
◆ Veiller au confort matériel des chambres un enfant et travailler avec le Parquet et
proposées aux enfants, et chaque fois que le Tribunal pour enfants afin que l’enfant
possible leur offrir des espaces de sommeil concerné soit protégé plus rapidement
individuels ; (sans nécessairement attendre de preuves
◆ Porter une attention, notamment en physiques de maltraitances rapportées).
interrogeant les enfants, sur la qualité de
leur sommeil et mieux prendre en charge les
difficultés identifiées ;
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Permettre à l’enfant de
Action Cadre 2
développer des relations
sociales, familiales et affectives
La loi du 14 mars 2016 rappelle que le service de l’aide sociale à l’enfance doit travailler en
« collaboration avec la famille ou les responsables légaux de l’enfant, mais aussi « veiller à ce que les
liens d’attachement noués par l’enfant avec d’autres personnes que ses parents soient maintenus,
voire développés dans son intérêt supérieur », il en est de même pour les liens avec ses frères et
sœurs qui doivent être « maintenus dans l’intérêt de l’enfant » (art. L221-1 du CASF). Il est donc
essentiel de pouvoir systématiquement évaluer et s’appuyer sur les personnes ressources dans
l’environnement de l’enfant afin de favoriser ces liens qui participent à la construction identitaire
de l’enfant. Il apparait enfin déterminant d’avoir une vigilance particulière à l’égard des enfants
qui auraient peu de liens avec des personnes extérieures à l’établissement ou au service qui les
accompagne afin de les aider à développer ces liens.
Éléments de bilan 2015-2020 ▶ Le marché public sur les visites médiatisées
La précédente mandature a permis pour préciser le cadre de l’intervention, les
dans ce domaine certaines avancées, attendus de la prestation et harmoniser les
parmi lesquelles: financements.
▶ Le développement des premiers accueils
▶ La démarche de déploiement d’un référentiel bénévoles durables prévus par la loi du 14 mars
d’évaluation participative en protection de 2016.
l’enfance (référentiel dit CREAI ARA, sur le volet ▶ L’amélioration de la connaissance des liens
des informations préoccupantes). noués par l’enfant au sein de sa fratrie avec une
12 ▶ L’élaboration d’un guide de la référence première étude menée en 2018 par le Bureau
éducative à Paris qui permet de clarifier le qui de l’accueil familial parisien BAFP sur l’accueil
fait quoi auprès de l’enfant et de sa famille pour des fratries en SAFP.
améliorer la qualité de l’accompagnement et
veiller à l’identification et au maintien des liens « La vie sociale c’est les amis, les personnes que
noués par l’enfant dès la première évaluation. l’on aime et avec qui on sort ».
Données clés
Les liens créés par l’enfant sont indispensables à son équilibre psychique et émotionnel
ainsi qu’à sa construction identitaire.
Les relations entre l’enfant et ses parents :
L’étude menée par l’Observatoire parisien de protection de l’enfance (OPPE) et l’Observatoire
social de la DASES, intitulée Avoir 12 ans à l’aide sociale à l’enfance, montre que les enfants vivent
avant le placement majoritairement dans des familles monoparentales (68%) au sens de
la statistique publique : un seul parent au domicile avec un ou plusieurs enfants à charge. Ce
constat est confirmé par les données recueillies dans le cadre de l’étude ELAP. L’étude menée à
Paris montre également que pour la cohorte étudiée, dans 38% des situations, la mère exerce
seule l’autorité parentale. Dans les autres situations, l’exercice de l’autorité parentale est conjoint
et dans 1% des cas seulement, le père exerce seul l’autorité parentale. En outre, 57% des enfants
confiés (à 12 ans) ne verraient jamais leur père et 24% ne voient jamais leur mère1 , d’où l’intérêt de
travailler sur cette question pour maintenir les liens ou lorsque ce n’est pas possible envisager un
autre statut juridique pour l’enfant.
1. L’étude donne des données plus détaillées qui ne sont pas présentée ici pour conserver un point de vue synthétique
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Les relations au sein de la fratrie 2
Les enfants confiés à l’aide sociale à l’enfance sont majoritairement issus de familles nombreuses.
Dans l’étude, « avoir 12 ans à l’aide sociale à l’enfance de Paris », 26% d’enfants n’ont pas de frère et
sœur dans la cohorte étudiée contre 47% d’enfants uniques en population générale à Paris (tout
âges confondus).
De même, on observe une surreprésentation d’enfants issus de familles nombreuses dans
l’échantillon : 53 % d’entre eux appartiennent à des fratries de 3 enfants à l’âge de 12 ans,
contre une moyenne de 15 % à l’échelle parisienne, tous âges confondus.
Ainsi, les trois-quart des enfants de l’échantillon ont une fratrie.
Ce résultat confirme ceux de l’étude ELAP qui montre que 75% des jeunes majeurs interrogés
dans le cadre de cette étude appartiennent à une fratrie de trois enfants ou plus.
L’étude menée à Paris confirme également un constat national soulignant que la majorité de
ces enfants confiés ne vivent pas ensemble, mais aussi que 18% d’entre eux sont les seuls de leur
fratrie à être placés3.
La lecture des dossiers met en évidence plusieurs motifs de séparation, parmi lesquels : un
placement ne concernant qu’un enfant, l’âge des enfants, les relations conflictuelles entre les
enfants, des troubles du comportement ou un handicap d’un membre de la fratrie impliquant
une orientation différente, des problèmes de comportement au sein de la famille d’accueil, etc.
Une étude du BAFP présente des résultats sensiblement similaires puisque 27% des fratries sont
accueillies au sein d’une même famille d’accueil, (soit 68 sur 249 fratries) et 13% sont accueillies en
partie avec leurs frères et sœurs, alors que 60% sont séparées.
Les tiers proches de l’enfant
Peu de données consolidées existent sur ce sujet, à un niveau national comme local.
13
Une étude en cours au sein de l’OPPE sur le vécu, par les enfants, du confinement lié à la crise
sanitaire montre néanmoins que sur 217 enfants interrogés sur la personne qui a le plus compté
pour eux pendant cette période: 40% ne souhaitent pas répondre, 32% évoquent un membre de
leur famille (parent, frère, sœur ou grand parent), 13% des amis, 9% la famille d’accueil et 6% des
éducateurs.
Si ces premières données sont très parcellaires, elles complètent le diagnostic en soulignant
l’intérêt d’aider les enfants accompagnés à développer des liens avec des personnes ressources
en dehors de l’Institution.
La recherche sur l’ancrage identitaire et l’expression des enfants et adolescents confiés à l’Aide
Sociale à l’Enfance, menée avec des chercheurs pairs4 , souligne enfin que l’expression des enfants
est fonction des liens d’attachement qu’ils ont pu créer, qui participent à l’estime de soi.
au parrainage, mais aussi la fréquentation
de lieux dans lesquels il peut rencontrer
Objectifs
des personnes extérieures au dispositif de
protection de l’enfance (activités sportives,
▶ Aider l’enfant à construire des liens avec des
culturelles, etc.).
personnes ressources au sein de sa famille, de
▶ Mieux connaitre et mieux évaluer les personnes
son lieu de vie ou à l’extérieur, qui l’aident à se
ressources dans l’environnement de l’enfant en
construire et perdurent dans sa vie d’adulte.
sollicitant l’enfant et chaque fois que possible
▶ Lutter contre l’isolement social de l’enfant, en
les titulaires de l’autorité parentale dans
favorisant chaque fois que nécessaire le recours
l’identification de ces ressources.
2. Il y a ici un enjeu de définition. La Ville de Paris entend la fratrie au sens large comme les enfants ayant un ou deux parents en commun. 3. https://www.cnle.
gouv.fr/IMG/pdf/Politiques_pour_enfants_en_danger_Rapport_INED_2012.pdf tableau 10, p.42. 4. Robin P. et al., Ancrage identitaire et l’expression des enfants et
adolescents confiés à l’Aide Sociale à l’Enfance, 2017
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

information régulière du juge des enfants sur
les conséquences de ces liens sur l’enfant et,
dans les situations extrêmes, un changement
Les actions de statut juridique pour l’enfant. Pour les
mineurs non accompagnés, au regard de leur
situation d’isolement sur le territoire français,
4. Favoriser les liens entre l’enfant et ses travailler avec eux sur leur histoire familiale et
parents chaque fois que possible. développer le recours au parrainage affectif ou
à la fréquentation de lieux tiers leur permettant
5. Développer dans tous les lieux d’accueil de nouer des liens positifs avec des personnes
la possibilité de maintenir les liens entre extérieures à l’accompagnement proposé.
frères et sœurs et créer de nouvelles
places dédiées, notamment sous la forme ▶ Définir les modalités d’exercice des droits de
d’un village d’enfants. visite et d’hébergement en tenant compte
du lieu de vie de l’enfant: poursuivre le travail
6. Évaluer systématiquement les liens de rapprochement de l’offre d’accueil pour
noués par l’enfant et, en cas d’accueil de favoriser la continuité des liens entre l’enfant
l’enfant, rechercher systématiquement si et sa famille, penser et minimiser les impacts
la désignation d’un proche est possible. de l’éloignement géographique de l’enfant
sur les liens avec sa famille et son entourage
7. Permettre aux enfants d’avoir des relations affectif lorsqu’il est inévitable, développer
amicales et affectives épanouies. la connaissance des services médiatisés en
province pour les enfants accueillis hors Paris, et
le lien avec les secteurs ASE dans ces situations.
Propositions établies par la Ville sur ▶ Former les professionnels des lieux d’accueil
la base des éléments recueillis
et des secteurs ASE aux démarches
auprès des enfants, des
participatives, individuelles et collectives, de
professionnels et des institutions
concertation et d’échanges avec les familles, et
14
dans les différents groupes de
développer les outils d’observation du lien parent-
travail
enfant et d’évaluation des compétences parentales
pour soutenir les pratiques professionnelles.
Favoriser les liens entre l’enfant et ses parents
chaque fois que possible
▶ Aménager les espaces d’accueils des
▶ Systématiser les visites à domicile (VAD) lors
différents services compétents au titre de
des temps d’accueil de l’enfant par le référent
la protection de l’enfance (secteur ASE, lieu
de parcours pour permettre une première
d’accueil, Tribunal pour enfants, etc.) pour
évaluation des liens familiaux. Interroger à
favoriser les liens parent-enfant et les échanges
cette occasion l’enfant et ses responsables
entre parents (démarche de design de service).
légaux sur les personnes qu’ils considèrent
comme ressources dans leur entourage ;
lorsqu’une technicien de l’intervention sociale
Développer dans tous les lieux d’accueil la pos-
et familiale (TISF) intervient au sein de la famille,
sibilité de maintenir les liens entre frères et
systématiser les liens avec le secteur ASE pour
soeurs et créer de nouvelles places dédiées
assurer un échange d’informations utiles à
▶ Travailler à une définition partagée de la
l’évaluation des relations au sein de la famille.
fratrie entre l’ensemble des professionnels
du social, de la justice et du soin et penser de
▶ Travailler dans le cadre du projet pour l’enfant
manière concertée le contenu et la fréquence
sur les liens parents enfant afin de garantir,
des rencontres entre les membres d’une
chaque fois que possible, et dans l’intérêt
même fratrie pour leur permettre de partager
de l’enfant, des rencontres régulières, non
des moments de complicité et des activités
médiatisées. Lorsque, à l’inverse, ces relations
communes. Réfléchir à la pertinence de fixer
présentent un risque pour le développement
une rythmicité minimale des rencontres en
de l’enfant, penser l’accompagnement
visu et mettre en œuvre d’autres modalités
de cette relation, sa médiatisation, une
de maintien du lien au quotidien (appels
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

téléphoniques, visio…). Mettre en place un maintenir leur fréquentation chaque fois que
groupe de travail partenarial pour construire un possible (école, club de sport, conservatoire,
document ressource et des recommandations etc.) ou des liens, notamment sur les temps
de bonnes pratiques sur l’accueil des fratries de présence au domicile familial en cas de
dans un même lieu. placement plus éloigné.
▶ Dans le cadre du déploiement du référentiel ▶ Assurer une rencontre systématique par le
d’évaluation participative des informations référent de parcours, hors urgence avant
préoccupantes du CREAI ARA, systématiser l’admission, et au plus tard dans le mois
l’identification de l’ensemble des frères et suivant l’admission, des tiers désignés par
sœurs dès la première évaluation, mais aussi l’enfant et ses parents afin d’ouvrir des droits
les liens que l’enfant peut avoir avec d’autres de visites et d’hébergement chaque fois que ces
enfants présents au domicile. liens sont conformes à l’intérêt de l’enfant.
▶ Approfondir l’évaluation des liens fraternels ▶ Pour les enfants ayant peu de ressources dans
(fratrie de sang mais également « fratries leur environnement, encourager le recours
recomposées ») tout au long de la mesure, afin à l’accueil bénévole occasionnel (parrainage
que les enfants en danger dans leur famille de proximité) ou pérenne (dispositif familles
ne soient pas séparés de leurs frères et sœurs solidaires de France parrainage par exemple).
de sang ou de cœur, sauf impératif lié à leur
développement.
Permettre aux enfants d’avoir des relations
▶ Adapter l’offre d’accueil (urgence, accueil amicales et affectives épanouies.
moyen long terme, accueil collectif ou accueil La consultation des enfants a permis d’insister
familial) pour tenir compte de la caractéristique sur le besoin de faciliter leurs relations amicales
des enfants confiés issus très majoritairement et affectives, à l’intérieur et à l’extérieur des
de familles nombreuses. établissements et services de protection de
l’enfance qu’ils fréquentent, notamment en
simplifiant dans les lieux d’accueil la possibilité
15
Évaluer systématiquement les liens noués pour les enfants de recevoir ou d’aller chez des
par l’enfant et, en cas d’accueil de l’enfant, amis.
rechercher systématiquement si la désignation
d’un proche est possible
▶ Rendre systématique au moment de la
première admission un échange entre le
référent de parcours et l’enfant pour identifier
les personnes ressources pour l’enfant et
garantir un maintien des liens dans ce cadre. En
cas de mesure de milieu ouvert, cet échange et
l’évaluation qui en découle sont assurés par le
référent de proximité (qui exerce la mesure).
▶ Chaque fois que cela est possible, éviter l’accueil
en institution pour favoriser la mise en place
d’un accueil bénévole ou la désignation
d’un tiers digne de confiance par le juge des
enfants; renforcer l’accompagnement proposé
aux enfants, aux titulaires de l’autorité parentale
et aux tiers dans le cadre de ces accueils en
travaillant sur un accompagnement dédié.
▶ Garantir une évaluation systématique, par
le référent de parcours et avec l’enfant, des
lieux qui lui sont chers avant l’intervention
des services de protection de l’enfance pour
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Pilotes des actions :
Indicateurs de suivi :
◆ Sous-Direction de la prévention et de la
protection de l’enfance de la Direction de ◆ Évolution de l’offre d’accueil des fratries
l’action sociale et de la santé ◆ Nombre de tiers digne de confiance et
d’accueil durable bénévole
◆ Nombre de parrainages de proximité
Principaux partenaires mobilisés : ◆ Actualisation de l’étude Avoir 12 ans à l’ASE
pour observer l’évolution des accueils fratrie
◆ Secteur associatif habilité et la fréquence des liens parents-enfants
◆ Tribunal pour enfants
◆ Associations de parrainage
16
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Garantir le respect des droits
Action Cadre 3
des parents lorsqu’ils vont dans
le sens de l’intérêt supérieur de
l’enfant
L’information, la communication et la participation des parents, titulaires de l’autorité parentale,
sont des dimensions fondamentales de l’accompagnement effectif en protection de l’enfance. Dès
l’évaluation de l’information préoccupante, une démarche participative, incluant les parents et
l’enfant, pour évaluer la situation familiale, le danger encouru par l’enfant, ses besoins, les capacités
des parents pour y répondre, ainsi que les propositions pour des actions, doit pouvoir être assurée
dans l’intérêt de l’enfant. Les textes prévoient par ailleurs, en cas de mesure judiciaire, que le Juge
des enfants doit « toujours s’efforcer de recueillir l’adhésion de la famille à la mesure envisagée et
se prononcer en stricte considération de l’intérêt de l’enfant »5.
Pour approfondir le sujet, la Ville de Paris a noué un partenariat avec le Centre de recherche Education
et Formation (EA 1589) de l’Université Paris Nanterre, pour mener une recherche participative
intitulée « Construire ensemble la politique parisienne de protection de l’enfance »6 avec des
parents accompagnés par l’Aide sociale à l’enfance. Ce travail a permis aux parents d’élaborer des
recommandations, reprises par la suite par la Ville de Paris dans cette fiche action et présentées de
manière exhaustive dans l’annexe du schéma.
professionnels de la protection de l’enfance puisse
être tendue ou conflictuelle, 41.1% des parents
répondant au questionnaire disent être toujours
Éléments de bilan 2015-2020
d’accord avec les professionnel.le.s et 51.6% des
parents répondant au questionnaire pensent que
▶ Mise en place d’une recherche sur la
les professionnels ont confiance en eux.8
participation des enfants et des familles au 17
sein de l’Observatoire parisien de protection de
Cependant, les parents constatent que :
l’enfance (OPPE) depuis janvier 20207.
▶ Développement d’un partenariat inédit entre la ▶ La mise en place d’une mesure de protection
Ville de Paris et le Centre de recherche Education
de l’enfance à domicile ou d’un placement,
et Formation de l’Université Paris Nanterre pour
créé une stigmatisation qui contribue à isoler
développer une démarche de co-construction
le parent de son entourage familial, amical et
du schéma parisien de protection de l’enfance
professionnel. 31.8% des parents ayant répondu
avec des familles accompagnées.
au questionnaire ne peuvent pas compter sur
▶ Mobilisation d’ATD Quart Monde dans le cadre les membres de leur famille pour l’éducation de
du diagnostic et des groupes de travail du leur enfant, et seuls 31.3% trouvent du soutien
nouveau schéma parisien de prévention et de chez l’autre parent de l’enfant.
protection de l’enfance. ▶ L’intervention du service de l’aide sociale à
▶ Avant le confinement, mise en place d’initiatives l’enfance (et les visites à domicile ou médiatisées)
collectives au sein de certains secteurs ASE peut donner le sentiment aux parents d’être
avec la mise en place de groupes de paroles ou jugés, y compris sur les aspects les plus intimes.
d’échanges entre parents. Cela peut augmenter le stress parental et rendre
difficile leur relation avec le service et avec leurs
enfants.
Élements issus de la recherche « Construire ▶ Ne connaissant pas toujours les codes
ensemble la politique parisienne de protection institutionnels et leurs usages, les modalités
de l’enfance » (CREF, EA 1589) d’expression et de participation sont réduites
Bien que la communication entre les parents et les
5. Art. 375-1 C.cib.
6. Dans le cadre de cette recherche, les parents ont été invités, via les services de l’aide sociale à l’enfance de la ville de Paris, à remplir un questionnaire construit
par les chercheurs et un groupe de parents qui se sont rencontrés régulièrement tout au long de l’année 2021. Plus d’information sur le site web de la recherche
copa75 – Construire ensemble la politique parisienne de protection de l’enfance https://efisaf.parisnanterre.fr/copa75/.
7. Elodie Faisca, La participation de l’enfant et de sa famille en protection de l’enfance Croisement des regards sur les pratiques participatives dans les dispositifs
de protection de l’enfance, thèse sous la direction de Gilles Seraphin et Anna Rurka, financée dans le cadre d’une convention CIFRE conclu entre l’ANRT et la Ville
de Paris http://www.theses.fr/s240830. 8. Ces constats rejoignent les résultats d’autres travaux conduits avec des parents dont les enfants sont suivis par l’Aide
sociale à l’enfance (Kertudo et al, 2015 ; Renoux, 2019 ).
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

ou limitées. Les parents soulignent un certain services qui les accompagnent afin de garantir
manque d’information quant au fonctionnement la qualité de l’accompagnement proposé aux
du dispositif de protection de l’enfance : enfants (action 89).
▶ rôle de chaque intervenant/service, circuit de
la prise de décision, modalités d’évaluation des
mesures, exercice du droit de recours ;
▶ les droits et devoirs des services et des parents Les actions
dans le cadre de la mesure ;
▶ les possibilités de soutien pour les parents dans
le cadre de l’ASE et en dehors de l’action du 8. Mieux informer et faire participer
service ; le(s) parent(s) à toutes les étapes de
▶ le périmètre et la durée prévue de la mesure ; l’accompagnement
▶ le contenu des rapports transmis aux tribunaux
avant l’audience afin de pouvoir se préparer, 9. A ssurer des espaces d’échanges réguliers
seuls ou avec un professionnel socio-éducatif entre parents et professionnels sur
ou un avocat, y compris mentalement. l’évolution de la situation familiale, les
besoins de l’enfant et l’accompagnement
socio-éducatif proposé.
Objectifs de l’action cadre 10. P romouvoir la co-éducation en veillant à
l’intérêt de l’enfant
▶ Mieux informer le(s) parent(s) à toutes les
étapes de l’accompagnement mais aussi sur le
quotidien et le vécu de leur(s) enfant(s) lorsqu’ils
sont accueillis en dehors du domicile, dans
l’intérêt de ces derniers. L’information étant la
base indispensable à la participation. Pilotes des actions:
18 ▶ Améliorer la communication entre les parents
et les professionnels qui les accompagnent en
◆ Sous-Direction de la prévention et de la
assurant des espaces d’échanges réguliers sur
protection de l’enfance de la Direction de
l’évolution de la situation familiale mais aussi
l’action sociale et de la santé.
sur les besoins de l’enfant.
▶ Garantir au quotidien le rôle des parents auprès
de l’enfant et assurer l’exercice concerté de
Principaux partenaires mobilisés :
l’autorité parentale par ces derniers, dans le
respect de l’intérêt de l’enfant.
◆ Secteur associatif habilité
▶ Développer les pratiques professionnelles ◆ Université Paris Nanterre
participatives lors de formations, et lors de la
mise en place du Projet pour l’enfant.
▶ Créer des espaces collectifs d’expression et de Indicateurs de suivi :
participation des parents au sein des services
et des lieux d’accueil et lutter contre leur ◆ Nombre de projets pour l’enfant signés par
isolement. les enfants et les parents
◆ Nombre de conseils de vie sociale effectifs
Les propositions suivantes ont été co-construites dans les établissements et services
avec les parents dans le cadre de la démarche ◆ Évaluation d’initiatives de participation
participative animée par l’Université Paris collective
Nanterre en vu de l’élaboration du schéma. ◆ Participation des enfants et des familles à
Le fruit de ce travail est détaillé en annexe du chaque étude menée
présent document. Il est à noter que les parents ◆ Nombre de parents impliqués dans la mise
demandent aussi plus d’instances de participation à jour d’un document à destination des
pour leurs enfants (action 2) et plus de contrôle parents
interne et externe au sein des établissements et
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Propositions établies par la Ville sur
la base des éléments recueillis
Assurer des espaces d’échanges réguliers
auprès des parents, des
entre parents et professionnels sur l’évolution
professionnels et des institutions
de la situation familiale, les besoins de l’enfant
dans les différents groupes de
et l’accompagnement socio-éducatif proposé
travail
▶ Garantir une formation continue des
professionnels sur les méthodes de
Mieux informer et faire participer
le(s) parent(s) à toutes les étapes de communication adaptées notamment aux
l’accompagnement situations de séparation entre parent et enfant
▶ Rendre transparents les critères d’évaluation et de violences conjugales (en lien avec le projet
d’un établissement dédié à ces questions) ;
des situations familiales et le processus de prise
de décision, selon le cadre prévu par la loi ;
▶ Favoriser les temps d’échanges entre les
▶ Remettre systématiquement un document parents et les professionnels grâce à un référent
de parcours rapidement nommé et clairement
expliquant le fonctionnement de l’ASE, les droits
identifié, mais aussi l’organisation de temps
et devoirs des parents et des intervenants en
d’échanges dans des espaces variés (au service,
fonction de chaque mesure, dans un langage
au domicile, à l’extérieur) ;
compréhensible ;
▶ Clarifier la répartition des tâches entre les ▶ S’assurer que le contenu de l’ensemble des
parents et les professionnels en s’appuyant sur écrits professionnels soient discutés avec les
le guide de la référence éducative ; parents et qu’ils soient informés de l’envoi de
ces écrits.
▶ Assurer pour chaque enfant accueilli, un cahier
d’activités et de liaison permettant aux parents Recommandations des parents
de suivre les activités de l’enfant, sa santé et sa
scolarité, afin de favoriser les échanges. Renforcer la communication entre parents
19
et professionnels :
Recommandations des parents
◆ Rendre transparents les critères
d’évaluation des situations familiales et le
Mieux informer les parents sur le dispositif
processus de prise de décision ;
et sur le quotidien de l’enfant : ◆ Lors des rendez-vous entre professionnels
et parents, rédiger des compte-rendus
▶ Remettre systématiquement un écrits validés par toutes les personnes
document expliquant le fonctionnement présentes ;
de l’ASE, les droits et devoirs des parents ◆ Garantir une formation continue des
et des intervenants en fonction de chaque professionnels sur les méthodes de
mesure, dans un langage compréhensible. communication adaptées (par exemple:
▶ Dans le PPE, clarifier la répartition des tâches ne pas critiquer les parents devant les
enfants) et sur les conséquences des
entre les parents et les professionnels : par
violences conjugales.
exemple : qui prend les rendez-vous et
accompagne l’enfant dans le cadre du suivi
médical ?
▶ Mettre en place pour chaque enfant suivi, un Promouvoir la co-éducation en veillant à
l’intérêt de l’enfant
cahier d’activités et de liaison permettant
de suivre les activités de l’enfant, sa santé et
sa scolarité, afin que toutes les personnes ▶ S’assurer que les parents sont informés et
responsables puissent communiquer entre consultés et impliqués lors de décisions
elles. » concernant la scolarité, la santé, les loisirs, les
vacances de leur enfant ;
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

▶ Développer et promouvoir la mise en place
des outils prévus dans les lois du 2 janvier
2002 et du 14 mars 2016 afin de favoriser la
participation des parents et prendre en compte
cette participation dans la mise en œuvre de
l’ensemble des actions déclinées par le présent
schéma.
Recommandations des parents
Développer et promouvoir la mise en
place des outils prévus dans la loi pouvant
favoriser la participation des parents :
◆ le document individuel de prise en charge9
◆ le projet pour l’enfant10 en associant les
parents et l’enfant à la rédaction des
objectifs
◆ la communication des rapports de synthèse
avant l’audience au tribunal11.
Encourager la participation collective des
parents
▶ Poursuivre le développement d’actions de
participation collectives au sein des services
et établissements de protection de l’enfance
(secteurs ASE, services de milieu ouvert, lieux
20
d’accueil) ;
▶ Lutter contre le sentiment d’isolement de
certains parents accompagnés par les services
de l’aide sociale à l’enfance en leur permettant
de s’inscrire dans des initiatives locales ou en
favorisant les échanges entre pairs ;
▶ Poursuivre le travail engagé avec l’Université
Paris Nanterre dans le cadre du présent schéma
pour mieux identifier les leviers et les freins à la
participation des parents, sur un plan individuel
et collectif, mais aussi administratif et politique.
Recommandations des parents
Rompre l’isolement et considérer les
spécificités des parents :
◆ garantir un cadre qui permette aux
professionnels d’avoir assez de temps pour
écouter et échanger avec les parents.
◆ proposer un groupe d’échanges
entre parents sans professionnels de
l’institution .
9. Décret n° 2004-1274 du 26 novembre 2004 relatif au contrat de séjour ou document individuel de prise en charge prévu par l’article L.311-4 du CASF 10. Article L.
223-1 du code de l’action sociale et des familles. 11. Article 1187 du Code de procédure civile et Article 223.21 du CASF
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

GARANTIR LES DROITS
DES FAMILLES VULNÉRABLES
ET REPÉRER LES ENFANTS
EN DANGER
Axe 2
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Soutenir la parentalité et l’accès
Action Cadre 4
aux droits des familles vulnérables
La précarité financière, sociale ou encore l’isolement sont autant de facteurs de vulnérabilités qui
peuvent avoir des conséquences sur le développement de l’enfant. Ces situations impliquent une
action proactive et coordonnée des acteurs présents auprès de l’enfant et de ses parents pour
garantir leur accès au droit, soutenir leurs capacités parentales et garantir la réponse aux besoins
de l’enfant.
◆ L’adaptation des missions de la PMI avec
des dispositifs d’aller-vers (ex : permanences
Éléments de bilan 2015-2020 assurées par des puéricultrices dans certains
Centres d’Hébergement d’Urgence (CHU)/
La précédente mandature a permis dans ce Centres d’Hébergement et de Réinsertion
domaine un certain nombre d’avancées, parmi Sociale (CHRS), organisation d’ateliers collectifs
lesquelles : à destination des familles dans les CHRS, les
Espaces solidarité insertion (ESI) et les Lieux de
Mise à l’Abri (LIMA)).
▶ La réorganisation de la Sous-direction de la
◆ La mise en place d’une équipe PMI hors les
prévention et de la protection de l’enfance
murs (2018-2019) – permanences assurées
(SDPPE) avec :
par une sage-femme et une puéricultrice,
◆ L’intégration du bureau du service social
avec des visites à domicile possibles à la
scolaire au sein de la SDPPE au 1er janvier 2019
demande des familles – dont l’action concerne
afin d’accentuer la politique de prévention
principalement les familles accompagnées
proposée par la Ville de Paris, engager au plus
par les Espace solidarité insertion (ESI) Bonne
tôt des actions de soutien à la parentalité, et
Nouvelle, Georges Pitard et Georgette Agutte,
fluidifier les liens entre les acteurs présents
l’accueil de jour Aurore et les Lieux de Mise à
autour de l’enfant.
l’Abri (LIMA) 5, 14 et Netter.
22 ◆ Le changement de nom de l’Action
◆ La mise en place de consultations en centre
départementale envers les mères isolées avec
de PMI pour les familles orientées par l’Unité
enfants (ADEMIE) qui devient le Secteur en
Assistance aux Sans-abris (UASA).
charge de l’Evaluation de l’Accompagnement
à la Parentalité et à la Petite Enfance (SEAPPE)
afin de soutenir le travail partenarial mené ▶ La poursuite de l’implantation des secteurs
auprès des familles, mais aussi le rôle des ASE au sein de leur territoire d’intervention
pour permettre une action de proximité en
pères, qu’ils soient ou non accueillis.
direction des familles et le renforcement du
maillage local.
▶ Le renforcement du partenariat entre la
Direction de l’action sociale de l’enfance ▶ Le renouvellement de la convention entre
et de la santé (DASES) et le Centre d’action
la Ville et les associations de prévention
sociale de la Ville de Paris (CASVP) autour
spécialisée pour la période 2019 à 2022
de l’animation des comités d’aide sociale à
identifiant les axes prioritaires suivants :
l’enfance (CASE) qui permettent de statuer
contribution aux missions de protection de
sur les aides financières demandées par les
l’enfance, présence éducative dans l’espace
familles ayant besoin d’un soutien au titre de
public qui doit permettre de favoriser à la fois
la prévention et de la protection de l’enfance.
l’égalité homme-femme et des dynamiques
interculturelles dans les quartiers, agir à
▶ Le déploiement d’actions mises en œuvre par l’encontre des processus de marginalisation
la protection maternelle et infantile (PMI) au (notamment le décrochage scolaire) ou de
titre de la prévention, avec : délinquance, développer des actions visant à
◆ Le développement des lieux ressources favoriser l’insertion sociale et professionnelle
de soutien à la parentalité : création de 5 des jeunes ; soutenir la parentalité, alerter sur
nouveaux lieux d’accueil enfants-parents les évolutions sociales et sociétales observées
(LAEP) (et deux nouveaux prochainement), la sur les territoires d’intervention.
création de la Maisons des liens familiaux, et le
renforcement des relais informations familles
(RIF).
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Données clés
Les actions
▶ 17 % des familles vivent sous le seuil des bas
revenus à Paris en 2018 (réf. 2018: 1 071€/UC/
mois). La pauvreté est surtout répandue
11. Développer les sensibilisations et
parmi les foyers monoparentaux (33% d’entre
formations destinées aux parents sur
eux) et parmi les familles de 3 enfants et plus
l’éducation bienveillante.
(26%) en 2018.
▶ 256 000 familles soit 29 % des familles 12. Poursuivre l’implantation territoriale
parisiennes sont locataires d’un logement du des secteurs ASE et renforcer le rôle
parc social en 201713. des responsables de secteurs de l’ASE
▶ 66 725 foyers parisiens sont allocataires dans l’animation des partenariats
du RSA, dont 14 063 sont des familles avec locaux, l’interconnaissance des acteurs
enfants (soit 5,5% des familles parisiennes), et dans l’échange avec les mairies
en 2021, soit une hausse de +8% depuis d’arrondissement.
janvier 2019. En 2021, le nombre d’allocataires
de l’AAH s’établit à 31 180, en hausse de 7%
depuis janvier 201914.
▶ 481 dispositifs ou lieux d’intervention
sont recensés à Paris, en 2021, en matière
d’accompagnement à la parentalité15. Propositions du groupe de travail
▶ 1 256 mesures de TISF (691 financées par sur la prévention
la CAF/393 financées par la SDPPE/172
financées par la PMI), en 2020. Renforcer l’accès au droit par un partenariat
▶ 15 139 jeunes rencontrés et accompagnés par local plus fort 23
les associations de prévention spécialisée, en ▶ S’appuyer sur les conseillers sociaux de
201916. territoires pour développer ces espaces
d’échanges et développer une démarche
d’« aller vers » pour mieux comprendre les freins
à la participation des familles.
▶ Lutter contre le non recours en intensifiant
le partenariat local et l’interconnaissance
Objectifs des services susceptibles d’intervenir auprès
des familles (centres sociaux, associations de
quartier, services sociaux de proximité (SSP), le
▶ Intervenir dès l’apparition des premières Service social de la Caisse d’allocations familiales
(CAF), le service social scolaire (SSS), service social
difficultés, notamment en cas de séparation, et
en faveur des élèves (SSFE), la médecine scolaire,
soutenir la parentalité,
la protection maternelle et infantile, les secteurs
▶ Améliorer la connaissance et la mobilisation des
de l’aide sociale à l’enfance et les dispositifs
ressources du territoire,
de soutien à la parentalité (notamment les
▶ Améliorer l’articulation et l’interconnaissance Lieu d’Accueil Enfant Parent (LAEP), les Relais
des acteurs intervenant auprès des enfants. Informations Familles (RIF)) ;
▶ Maintenir notre capacité à construire
des réponses nouvelles à l’apparition de
problématiques particulièrement délicates :
◆ les familles migrantes pour lesquelles
l’absence de régularisation administrative est
12. APUR, 2020 13. APUR, 2020. 14. Données CAF 2021. 15. Ibid. 16. SDIS, 2021
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

un frein supplémentaire aux aides disponibles
et systématiser l’information de l’existence de
la Maison des réfugiés ; Partenaires mobilisés
◆ les situations de séparation conjugale afin
de prévenir les situations de violences au
sein du couple auquel l’enfant peut être ◆ Sous-Direction de la prévention et de la
exposé: développer des lieux de médiation protection de l’enfance de la Direction de
et d’accompagnement des séparations l’action sociale et de la santé (DASES).
conjugales ; favoriser l’information des familles ◆ Sous-Direction des interventions sociales du
(lien notamment avec la Maison des liens Centre d’action sociale de la Ville de Paris.
familiaux et les relais informations familles),
et lutter contre la monoparentalité subie
ou contrainte en développant les dispositifs
d’accueil des deux parents avec leur(s) Principaux partenaires mobilisés :
enfant(s) (centres parentaux notamment) ;
◆ les maternités adolescentes ; ◆ Protection maternelle et infantile (PMI) de la
◆ les situations de grande exclusion en Direction de la famille et de la petite enfance
développant des modalités d’accueil du jeune (DFPE).
enfant adaptées, notamment aux horaires ◆ Caisse d’allocations familiales (CAF).
décalés et, pour les parents ayant besoin ◆ Les associations de prévention spécialisée.
de relais sur plusieurs jours, s’appuyer sur ◆ Les acteurs de la santé: Groupe Hospitalier
l’expérience d’accueils pilotée par la CAF et Universitaire (GHU) Paris psychiatrie &
la Ville de Paris, au sein du foyer les Récollets, neurosciences /L’Assistance publique –
et l’accueil familial de l’association Enfant Hôpitaux de Paris (APHP).
présent, afin d’éviter les accueils provisoires
par défaut, notamment dans le cas des
hospitalisations temporaires de parent isolé.
Indicateurs de suivi :
▶ Développer les liens entre le service social
24
scolaire, les acteurs de la prévention et les ◆ Nombre d’allocations financières versées
Point Accueil Conseil Éducatif (PACE) dès que au titre du comité d’aide sociale à l’enfance
des premières inquiétudes apparaissent au sein central (CASEC)
de l’école sur la santé physique ou psychique de ◆ Signature d’une convention avec l’APHP, la
l’enfant, sur le lien avec la famille ou encore sur DASES et la DFPE autour de la périnatalité
l’accès de l’enfant aux apprentissages. ◆ Renouvellement de la convention avec les
associations de TISF mené avec la DFPE
▶ Renforcer l’inscription des services de milieu ◆ Nombre de situations individuelles passées
en comités prévention protection enfance
ouvert (AED/AEMO/TISF/MJAGBF) dans le
famille (CPPEF) et nombre de CPPEF
maillage local, en renforçant les liens avec
thématiques pour chaque territoire
les services de prévention et de soutien à la
parentalité existants.
◆ Mise en place d’un partenariat avec la
Direction des Affaires Scolaires (DASCO)
◆ Nombre de familles avec enfants de moins
Poursuivre l’implantation territoriale de 18 ans suivi par les Services Sociaux de
des secteurs ASE et renforcer le rôle des proximité (SSP)
responsables de secteur de l’ASE ◆ Nombre de familles avec enfants de moins
▶ Renforcer les liens au local entre les secteurs de 3 ans accompagnés par les services de la
PMI
de l’aide sociale à l’enfance et :
◆ Nombre d’enfants rencontrés et de bilans
◆ Le service social de polyvalence, en amont
effectués par la médecine scolaire
d’une mesure de protection de l’enfance
pour essayer de l’éviter, et lorsqu’elle est
inévitable pour créer des liens qui permettent
une adhésion de l’enfant et des titulaires de ◆ Les associations de TISF (dans le cadre de
l’autorité parentale aux mesures envisagées. l’actualisation de la convention cadre par la DFPE
et la DASES), en intégrant cet accompagnement
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

comme une étape à part entière du parcours de en crèche, en partenariat avec la CAF17.
l’enfant. Permettre aux parents de faire l’expérience
◆ les services de psychiatrie adultes, pour répondre de pratiques parentales différentes, par
aux besoins des parents en souffrance: créer des imprégnation, dans des lieux où on fait avec eux,
liens plus étroits entre les secteurs ASE et les et où les professionnels sont formés à l’accueil
centres médicopsychologiques (CMP) adultes, et à l’écoute de publics en situation de précarité
développer le travail thérapeutique familial et des craintes qu’ils peuvent avoir vis-à-vis de
ainsi que le recours à la médiation culturelle et ces services.
l’approche ethnopsychiatrique avec les services
spécialisés (ex: Georges Devreux, Centre Babel, ▶ Développer l’accès aux places en crèches des
etc.).
familles les plus précaires, et notamment les
◆ le Tribunal judiciaire pour demander une
familles orientées par la PMI, le SSP, ou encore
protection juridique pour majeur lorsque le(s)
admises en hébergement d’urgence.
titulaire(s) de l’autorité parentale présente(nt)
des incapacités importantes nécessitant une
tutelle ou une curatelle, (pour rappel, ces Garantir le droit des enfants aux loisirs, à
décisions permettent une protection juridique l’éducation et au numérique
de la personne sans pour autant porter atteinte ▶ Renforcer les liens entre le service social
à l’exercice de l’autorité parentale, qui est un
scolaire et le service social en faveur des
droit strictement personnel).
élèves qui accompagnent les familles dans
◆ Le service de mesure judiciaire d’aide à la gestion
l’insertion sociale et scolaire de leur enfant avec
du budget familial (MJAGBF) parisien afin de
la Direction des Affaires Scolaires (DASCO) et le
promouvoir cette mesure qui permet d’offrir
secteur associatif pour promouvoir l’accès aux
une réponse à la fois budgétaire et éducative à
séjours de vacances aux familles en situation de
des familles sans ressources, notamment pour
précarité, faciliter l’accès et développer l’offre
les familles accueillies en centre d’hébergement
de séjours, notamment les « mini-séjours » dont
d’urgence ou de réinsertion sociale.
peuvent se saisir plus facilement les familles qui
◆ Les mairies d’arrondissement pour permettre
ne peuvent se projeter dans le temps ou sont
une information réciproque sur les projets en
trop en difficulté dans le champ administratif
cours et l’évolution des besoins. 25
pour accéder aux offres de droit commun (y
compris les vacances arc en ciel, ou les vacances
▶ Renforcer la dynamique des instances locales apprenantes)
existantes comme les comités prévention
protection enfance famille (CPPEF), en ▶ Garantir l’accès aux loisirs avec l’accès
élargissant le périmètre d’intervention de ces
aux chèques vacances, au programme
comités à la fois dans le cadre d’un étayage
« respiration », et les actions mises en place par
préventif et pour développer le lien entre
le Secours Populaire, les Restos du cœur ou
les acteurs dans le cadre des informations
encore la Confédération syndicale des familles,
préoccupantes ; assurer une représentation de
etc.
l’ensemble des partenaires lors de l’évocation
des situations individuelles, mais aussi des
▶ Lutter contre la fracture numérique en
temps d’échanges thématiques permettant
direction des familles les plus fragiles, et
de développer la connaissance sur les missions
accompagner les intervenants sociaux dans la
de chacun et intégrer les associations de
gestion et l’utilisation de ces mêmes outils, en
prévention spécialisée en tant que membres
lien avec les réseaux de l’inclusion numérique
permanent des CPPEF.
animés par les Directions sociales de territoires
(DST).
Soutenir la parentalité en répondant aux
besoins de chaque parent, avec une écoute ▶ Renforcer, sur les territoires Politique de la
bienveillante des difficultés rencontrées Ville, les liens entre les services sociaux de
▶ Développer les formations destinées aux polyvalence et les programmes de réussite
parents sur l’éducation bienveillante dès le éducative offrant une ouverture culturelle,
stade périnatal, durant le congé parental, artistique ou sportive pour les enfants qui
et au moment de l’entrée de leur enfant n’en bénéficient pas.
17. Action 15 du plan de lutte contre les violences faites aux enfants : Développer les sensibilisations et formations destinées aux parents sur l’éducation bienveil-
lante dès le stade périnatal, durant le congé parental, et au moment de l’entrée de leur enfant en crèche, en partenariat avec la CAF, la PMI et les associations
spécialisées sur ces sujets
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Remplacer progressivement
Action Cadre 5
l’hébergement hôtelier
des familles en situation
d’urgence sociale
et lutter contre leur isolement
La qualité du logement participe à la sécurité matérielle et psychique de l’enfant et donc à son bon
développement. Il est donc essentiel de lutter contre le mal logement, l’errance ou encore l’instabilité
des hébergements connus par les familles, y compris en prévenant les situations d’expulsions
locatives. Chaque fois que possible, une autre solution que l’hébergement hôtelier pour les familles
en situation de rue ou d’errance résidentielle doit être trouvée. Par ailleurs, quelle que soit la nature
du lieu de vie de la famille, il convient de lutter contre l’isolement mais aussi de garantir l’accès des
enfants à leurs droits notamment à la santé, à l’éducation, à la culture et aux loisirs.
▶ Le renforcement de la qualité de l’accueil des
familles bénéficiant d’une prise en charge
Éléments de bilan 2015-2020 : hôtelière avec la réalisation de plusieurs projets
autour du mieux vivre à l’hôtel dans le 11ème
▶ La mise à disposition de bâtiments du arrondissement, et dans le 8/17, un projet autour
de l’accès à l’alimentation, mais aussi aux loisirs
patrimoine de la Ville de Paris auprès de l’Etat
en lien avec le Secours Populaire.
pour l’ouverture de centres d’hébergement
accueillant des familles, dont certaines ▶ Un protocole entre la DASES, le CASVP et le
constituent des alternatives à l’hôtel pour les SAMU social pour l’accompagnement social des
26 familles prises en charge au titre de l’aide sociale famille à l’hôtel d’une part, et un travail resserré
à l’enfance (ASE). sur le suivi des prises en charge hôtelière au
▶ La création du Lieu de mise à l’abri (LIMA) en titre de l’aide sociale à l’enfance, d’autre part.
octobre 2016, permettant la mise à l’abri de 25 ▶ Le développement d’une meilleure
personnes en famille et leur accompagnement connaissance des familles en situation de
vers des solutions d’hébergement pérenne ; rue, grâce aux études de cas de l’association
la création d’un deuxième Espace Solidarité Trajectoires visant à mieux connaître les besoins
Insertion (ESI) familles en août 2016 coporté de ces familles et mineurs.
par deux associations: le CASP, pour ▶ Mise en place du Centre de Protection maternelle
l’accompagnement social, l’OSE, sur le volet Cité en 2019, pour les femmes enceintes en
prévention et protection de l’enfance, et en errance (CPM Cité, situé à l’Hôtel-Dieu).
décembre 2019, l’ouverture d’un 3ème ESI mère-
enfant porté par la Société Philanthropique.
▶ La création de la Cellule « Familles à la rue »,
Données clés
réunissant les acteurs intervenant auprès de
ce public (ESI, LiMA, CHU, PMI Hors les murs,
Maraude UASA, maraude FTDA, Permanence
▶ Données du Samu Social concernant les
Sociale d’Accueil (PSA) Gauthey…), permettant
familles accompagnées au titre d’une prise
notamment d’échanger autour des situations
en charge hôtelière au titre de l’Aide sociale
les plus complexes afin de fluidifier leur
à l’enfance (PCH ASE) : 1 846 personnes
parcours.
accompagnées en 2020 (797 adultes et 1 049
▶ La mise en place d’une équipe mobile PMI enfants), soit 599 familles (avec en 2020 : 261
hors les murs en 2018 permettant, entre autre, familles entrantes et 148 familles sortantes).
de proposer des permanences au sein des ESI
▶ Ouverture, depuis 2019, de plus de 500 places
familles et du LIMA, ainsi que des consultations
d’hébergement en collectif pour familles
pour les familles en situation de rue orientées
dans des bâtiments du patrimoine de la Ville.
par l’UASA.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

▶ En moyenne entre 80 et 100 passages chaque ▶ Concernant les familles accompagnées par la
jour, au total, au sein des trois ESI Familles PSA Gauthey :
parisiens. ◆ 16 415 personnes ont été reçues par la PSA,
▶ Le dispositif Louez Solidaire et sans risque dans le cadre d’un accueil, entre le 1er janvier
permet, en 2020, à 289 nouveaux ménages et 31 décembre 2020 ;
d’accéder à un logement temporaire : 61%, ◆ 625 familles sur 960 situations accompagnées,
à l’issue d’une prise en charge à l’hôtel dans le cadre d’un suivi, au total (65% des files
(Samu social ou au titre de l’ASE), 10 % à actives sont composées de familles, puisque
la sortie d’un centre maternel, 9% à la fin la PSA accompagne également des femmes
d’un contrat jeune majeur. Les familles isolées).
monoparentales représentent 69 % des
ménages. Tous les ménages bénéficient
d’un accompagnement vers un logement
pérenne, accompagnement renforcé pour
les familles les plus en difficulté.
Objectifs de l’action
▶ Promouvoir une action coordonnée des professionnels de la Ville, du CASVP et du secteur associatif
pour proposer aux familles un accompagnement social renforcé dans le cadre de l’hébergement
d’urgence et garantir pendant cette période la scolarisation de l’enfant ;
▶ Fluidifier le passage vers un hébergement pérenne des familles accompagnées dans le cadre d’un
hébergement d’urgence, y compris pour les familles en situation de grande pauvreté ;
▶ Mieux connaitre le profil et les trajectoires des familles concernées par une situation de rue.
27
parentaux en particulier, en partenariat
avec l’Etat (Direction du logement et de
Les actions
l’hébergement) sur l’accompagnement
des mères sortantes de maternité.
13. Transformer l’accueil en hôtel des familles
17. Engager la réflexion sur le développement
d’une offre de relais parental à Paris qui
suivies au titre de l’aide sociale à l’enfance
permette l’accueil ponctuel d’enfants sur
en développant les appartements
des amplitudes horaires élargies, tout
partagés ou des accueils collectifs.
en soutenant de manière renforcée la
14. Poursuivre le partenariat avec l’Unité
parentalité.
d’assistance aux sans-abri (UASA) de la
18. Garantir un suivi par les services de PMI
Ville de Paris dans l’accompagnement
des jeunes enfants accueillis en centres
des familles en situation d’errance.
maternels et parentaux ou dans le cadre
15. Développer l’accueil d’urgence au sein
d’un hébergement d’urgence sur Paris.
des centres maternels et parentaux, et
19. Renforcer l’accompagnement des familles
développer une offre d’accueil adaptée à
migrantes accompagnées dans le cadre
la diversité des compositions familiales.
d’une prise en charge hôtelière ou
16. Diversifier les modes d’accueil, en amont
admises en centre maternel et parental
dans leurs demandes de régularisation.
et en aval des centres maternels et
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

professionnelles et matérielles adéquates pour
soutenir les compétences parentales ;
Pilotes de l’action
▶ Poursuivre le déploiement de projets visant
à améliorer la vie à l’hôtel des enfants et
parents (exemple : partenariat avec le service
◆ Sous-Direction de la prévention et de la
« Mieux Vivre à l’Hôtel » du Samu Social) et
protection de l’enfance de la Direction de
assurer l’effectivité de l’accompagnement social
l’action sociale et de la santé
et administratif, aux ressources alimentaires
◆ Sous-direction de l’insertion et de la solidarité
et aux soins, pour les familles ne pouvant
de la Direction de l’action sociale et de la
bénéficier d’alternatives à l’hôtel. Proposer
santé
des solutions d’hébergement adaptées aux
◆ Sous-Direction des interventions sociales du
situations et compositions familiales : diversifier
Centre d’action sociale de la Ville de Paris
l’offre d’accueil en direction des pères seuls,
◆ Sous-direction de la protection maternelle et
des couples avec enfants ; mais aussi des
infantile, Direction de la petite enfance et de
familles avec des enfants d’âges différents ou
la famille
des fratries importantes ; porter une attention
particulière à l’hébergement en collectif pour
éviter que les difficultés liées au vivre ensemble
ne nuisent à l’accompagnement de chaque
famille et entamer un travail sur l’adaptation du
Principaux partenaires mobilisés :
bâti pour accueillir dignement les familles ;
◆ Le Samu social75
◆ L’unité départementale de l’Hébergement ▶ Renforcer l’évaluation des besoins des
et du Logement de Paris (UDLH75-DRIHL) enfants accueillis dans le cadre d’une PCH
◆ Le département des actions préventives et ASE :
des publics vulnérables de la Direction de la ◆ Recevoir l’enfant dans le mois qui suit
prévention de la sécurité et de la protection l’admission pour recueillir sa parole et s’assurer
28 ◆ Le secteur associatif que ces besoins fondamentaux sont satisfaits,
◆ Recourir à une mesure de milieu ouvert
lorsque les enfants sont dans une situation
de danger en raison de difficultés éducatives
Indicateurs de suivi :
repérées.
◆ Nombre de familles accueillies à Paris dans Repérer et orienter les familles en situation de
le cadre d’un hébergement d’urgence rue
◆ Nombre de places en PCH ASE et nombre de ▶ Poursuivre le partenariat avec la mission de
places en habitat partagé l’Unité d’assistance aux sans-abris (UASA)
◆ Nombre de familles en PCH ASE, dont d’une part, sur le repérage des familles
nombre de familles suivies par la PMI en situation de rue, d’autre part, sur la
◆ Nombre de familles identifiées par la protection des enfants exploités aux fins
maraude de l’UASA de mendicité ; poursuivre le partenariat
avec la justice, les forces de police, et les
départements limitrophes ;
Propositions du groupe de travail
sur la prévention ▶ Sensibiliser les secteurs de l’Aide sociale à
l’enfance (ASE) et le foyer d’urgence parisien :
Créer des alternatives à la prise en charge
la Maison d’accueil de l’enfance Eleanor
hôtelière
Roosevelt (MAE) sur la connaissance de ces
▶ Diversifier l’offre d’hébergement avec la mise en publics en situation de rue, notamment en cas
place de solutions de mise à l’abri alternatives en de placement en urgence (positionner l’UASA
veillant à un équilibre entre l’accompagnement en appui technique dans l’accompagnement
individuel, pour les familles autonomes dont des équipes) ;
les compétences parentales ont été évaluées
adaptées, et collectif avec des ressources
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

▶ Repenser l’offre d’accueil en centres CIMADE (association de solidarité et de soutien
maternels pour tenir compte de la diversité aux migrants, aux réfugiés et aux déplacés,
des compositions familiales : permettre un aux demandeurs d’asile et aux étrangers en
travail renforcé avec le père de l’enfant (qu’il situation irrégulière), APTM (Association Pour
soit ou non accueilli), développer l’accueil l’accompagnement social et administratif
d’urgence au sein des centres maternels et des migrants et de leurs familles) et réseaux
parentaux. associatifs pour les familles dont la seule
référence sociale est le service social scolaire
▶ Poursuivre le travail engagé avec la Direction ou le service social en faveur des élèves (SSFE)
afin de réunir les conditions requises à l’accès
Régionale et Interdépartementale de
au logement.
l’Hébergement et du Logement (DRIHL)
pour favoriser la continuité du parcours
des familles lors de l’admission en centre ▶ Favoriser le passage de l’hébergement
maternel ou parental et lors de la sortie d’urgence à l’accès à un logement : engager
de ces dispositifs, en ciblant notamment systématiquement des recours au Droit à
l’accompagnement des mères sortantes de l’hébergement opposable (DAHO) et au Droit
maternité, et en pérennisant la structure au logement opposable (DALO) pour les
expérimentale financée par la Ville de Paris et la familles éligibles, s’assurer que la famille soit
DRIHL (La Maison d’accueil Églantine géré par accompagnée dans une demande d’aide au
le CASP) qui au 1er janvier 2022, sera autorisée logement dès le début de l’accompagnement, et
en tant que Centre d’hébergement et de mobiliser chaque fois que possible les dispositifs
réinsertion sociale (CHRS) pour permettre une permettant l’accès au logement dans le diffus ou
orientation des familles accompagnées dans par l’intermédiation locative.
le cadre de la PCH ASE vers cet accueil plus
pérenne, et faire le lien en amont ou en aval de ▶ Assurer un suivi continu des familles
l’accueil en centre maternel ou parental.
accueillies en centre d’hébergement via
le SSP, et la possibilité de liens renforcés
▶ Garantir l’accès au droit des familles en sur ces situations avec la PMI et le service
assurant pour chaque famille qui le nécessite social scolaire (SSS). Généraliser le recours
29
l’ouverture d’un dossier service intégré d’accueil aux synthèses, aux ICO (instances réunissant
et d’orientation (SIAO) et l’accès à des places en les services sociaux qui accompagnent une
crèche pour les enfants de moins de trois ans ; même famille), et aux CPPEF (spécialisés sur
systématiser l’accompagnement des enfants la protection de l’enfance), le cas échéant,
en bas âge accueillis en centres maternels et et associer systématiquement l’éducation
parentaux ou à l’hôtel par la PMI ; renforcer nationale sur les besoins en scolarité des
l’accompagnement des familles migrantes dans enfants, en veillant notamment aux besoins
leurs demandes de régularisation avec l’appui spécifiques des adolescents, et à la prévention
des conseils juridiques de la plateforme René du décrochage scolaire. Diffuser auprès
Cassin de l’association des Apprentis d’Auteuil. des professionnels le guide élaboré par la
Fédération des acteurs de la solidarité (FAS)
intitulé « Accompagner les enfants et familles
Lutter contre la précarité et l’instabilité du au sein des structures d’hébergement et
logement d’accompagnement vers le logement »18.
▶ Renforcer l’accompagnement social et
l’orientation des familles en situation ▶ Développer l’accueil des parents avec enfants
administrative précaire et sans papiers vers ayant des problématiques d’addictions
des services adéquats de prise en charge type (aujourd’hui un seul centre existe: Horizon).
18. Guide « Accompagner les enfants et familles au sein des structures d’hébergement et d’accompagnement vers le logement », Fédération des acteurs de la
solidarité (FAS) 2021. Disponible au lien suivant : https://www.federationsolidarite.org/wp-content/uploads/2021/05/Guide-hebergement-famille-FAS-2021.pdf
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Mieux repérer les enfants en
Action Cadre 6
danger ou en risque de l’être
Cette action, en totale synergie avec le plan parisien de lutte contre les violences faites aux enfants,
vise à favoriser l’expression de l’enfant sur ses besoins et ce qu’il peut vivre au quotidien. Il s’agit aussi
de garantir le respect de ses droits en assurant le repérage des situations de danger ou de risque de
danger. Un tel engagement implique d’informer et sensibiliser les parents, les professionnels mais
aussi la société civile dans son ensemble sur les droits de l’enfant et l’importance de pouvoir saisir
la cellule de recueil des informations préoccupantes en cas d’inquiétude sur le développement
d’un enfant.
l’expérimentation d’équipes dédiées au sein
des SSP pour traiter les IP identifiés par la
Éléments de diagnostic :
CRIP comme urgentes (dans le cadre des
La précédente mandature a permis
confinements).
dans ce domaine un certain nombre
▶ La vigilance portée aux enfants les plus jeunes
d’avancées, parmi lesquelles :
avec : le repérage par les « staffs maternité »
(dans lesquelles siège la PMI), le travail de la
▶ L’intervention de la Cellule de recueil des
PMI en lien avec la SDPPE sur un référentiel
informations préoccupantes (CRIP) et du
«protection de l’enfance» rappelant le cadre
médecin référent de l’ASE, auprès des
légal d’intervention, les indicateurs liés à une
professionnels de la PMI, du SSS, et du SSP mais
situation de danger et les ressources disponibles
aussi des crèches, des hôpitaux, de l’Éducation
au sein de la collectivité parisienne ; la mise
Nationale, des acteurs du périscolaire, ou
en place d’un échange mensuel entre la PMI
encore de la police nationale et des mairies
et la CRIP pour garantir les articulations entre
d’arrondissement pour faire connaitre le
services sur l’évaluation et la veille des familles
30
processus parisien de recueil et de traitement
les plus vulnérables.
des informations préoccupantes.
▶ La communication aux parents et au grand
▶ La clarification du rôle et de la place de chacun
public sur la possibilité de solliciter la CRIP
avec la signature d’un protocole sur le recueil et
avec un dépliant de présentation de la CRIP,
le traitement des informations préoccupantes,
l’actualisation du guide « un enfant en danger:
l’actualisation du processus sur les informations
que faire ? », et enfin la création au sein de la
préoccupantes (détaillant l’organisation et le
SDPPE d’une Mission Droits de l’Enfant ayant
fonctionnement de la collectivité parisienne)
une mission de sensibilisation des acteurs
et la mise en place d’un comité de suivi du
publics et privés sur le sujet (programme des
protocole (réuni à 2 reprises).
jeunes volontaires, notamment).
▶ L’amélioration de la qualité de la première
évaluation avec : la mise en place d’un comité
de suivi du protocole IP, le déploiement
d’un référentiel d’évaluation participative en
protection de l’enfance (en partenariat avec
Objectifs de l’action
le CREAI ARA, pour les agents de la DFPE,
de la DASES et du CASVP), la formation aux
écrits professionnels pour les professionnels ▶ Favoriser l’expression de l’enfant sur ce qu’il vit
des PMI, l’expérimentation d’une trame de et prendre en compte sa parole ;
rapport unique sur le secteur 8/17 en vue ▶ Soutenir les familles dès l’apparition des
de sa généralisation, l’élaboration d’une premières difficultés ;
grille d’évaluation de l’impact des violences ▶ Mieux repérer et mieux évaluer les enfants en
conjugales sur les enfants par le Réseau de lutte
danger ou en risque de l’être.
contre les violences conjugales du 20e, la mise
en place d’une équipe dédiée au sein du service
social de proximité (SSP) du 19e arrondissement,
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Données clés
En 2020, la cellule de recueil, de traitement et d’évaluation des informations préoccupantes
(CRIP) de Paris a reçu 4 069 informations entrantes, 3 297 ont été qualifiées comme informations
préoccupantes concernant 4 934 enfants.
Sur l’année scolaire 2019-2020, les services sociaux scolaires de la Ville accompagnaient 8 415
familles, soit 10 939 enfants. La même année, les professionnels de l’académie de Paris sont à
l’origine de 380 informations préoccupantes et le service social en faveur des élèves a contribué
à 464 évaluations CRIP. Une baisse par rapport à l’année 2018-2019 en raison du contexte sanitaire
et de la fermeture des établissements scolaires, en effet l’année précédente les professionnels de
l’académie de Paris étaient à l’origine de 510 informations préoccupantes et le service social en faveur
des élèves contribuait à 698 évaluations.
▶ Favoriser l’expression de l’enfant sur ce qu’il vit et prendre en compte sa parole ;
▶ Soutenir les familles dès l’apparition des premières difficultés ;
▶ Mieux repérer et mieux évaluer les enfants en danger ou en risque de l’être.
Les actions
31
20. Libérer la parole des enfants parisiens en les informant mieux sur leurs droits via la Mission
Droits de l’Enfant.
21. Encourager l’expression de l’enfant auprès des assistantes sociales scolaires et des
professionnels de la santé scolaire.
22. Développer des campagnes de communication à destination des parents et du grand
public autour des numéros dédiés et de thématiques spécifiques : harcèlement, violences
éducatives et conjugales, violences sexuelles (Action 14 Plan parisien de lutte contre les
violences faites aux enfants).
23. Mieux former les professionnels travaillant auprès d’enfants au repérage des signes de
violences subies, aux modalités de signalement, à la gestion des situations de stress et de
violence (Action 17 du plan).
24. Actualiser le protocole relatif aux informations préoccupantes avec l’ensemble des
partenaires, en tenant compte des apports du référentiel d’évaluation participative en
protection de l’enfance déployé par la Ville de Paris depuis 2018.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

connaître aux enfants les numéros (119, 3020,
3018) et les lieux ressources qui leur sont dédiés
en cas de danger.19
Pilotes de l’action ▶ Diffuser les outils d’information développés
par le Service National d’Accueil Téléphonique
pour l’Enfance (SNATED) et créer des vidéos,
◆ Sous-Direction de la prévention et de la
à destination des parents, des professionnels
protection de l’enfance de la Direction de
partenaires, de la société civile et des enfants,
l’action sociale et de la santé
sur paris.fr présentant la protection de l’enfance
◆ Sous-Direction des interventions sociales du
à Paris, et le fonctionnement de la cellule
Centre d’action sociale de la Ville de Paris
de recueil des informations préoccupantes
◆ Protection maternelle et infantile de la
parisiennes, afin de sensibiliser et informer sur
Direction de la famille et de la petite enfance
des circuits de repérage des enfants en danger
et d’en informer les autorités compétentes.
▶ Développer des campagnes de communication
Principaux partenaires mobilisés :
à destination des parents et du grand public
autour des numéros dédiés et de thématiques
◆ Académie de Paris
spécifiques: harcèlement, violences éducatives
◆ Direction des affaires scolaires
et conjugales, violences sexuelles.20
◆ Acteurs de la santé: GHU/APHP
◆ Mission communication de la DASES
▶ Mieux former les professionnels travaillant
auprès d’enfants au repérage des signes
Indicateurs de suivi : de violences subies, aux modalités de
signalement, à la gestion des situations de
◆ Nombre d’IP reçues et traitées par la CRIP stress et de violence et plus spécifiquement:
◆ Évolution des motifs d’IP avec une vigilance ◆ les acteurs de l’animation, du périscolaire et des
32 particulière sur les enfants victimes de centres sociaux, particulièrement mobilisés sur
violences le repérage des enfants en danger sur la période
◆ Délai moyen de l’évaluation d’une IP des vacances scolaires 21 ;
◆ Actualisation du protocole d’information ◆ les acteurs de l’accueil et de l’hébergement
préoccupantes (IP) piloté par la CRIP d’urgence (dont les accueils de jour et les
◆ Nombre d’actions de sensibilisation menées LIMA) en proposant des temps d’information
par les services de la SDPPE (CRIP, Mission dédiés par la CRIP et en les sensibilisant aux
droits de l’enfant et secteurs de l’aide sociale dispositifs existants sur le territoire en matière
à l’enfance) de prévention et de protection de l’enfance ;
◆ Nombre de professionnel·le·s formés au ◆ les professionnels de santé, par l’intermédiaire
référentiel d’évaluation piloté par la CRIP et des maternités, des services de périnatalité et
l’OPPE. des communautés professionnelles territoriales
de santé (CPTS) - organisations dédiées à la
coordination des acteurs d’un même territoire à
l’échelle de l’arrondissement
- la protection maternelle et infantile et les centres
Propositions du groupe de travail de planification et d’éducation familiale (CPEF) ;
sur la prévention ◆ les professionnels de l’Éducation nationale, avec
l’appui du service social scolaire et du service
Informer et sensibiliser l’enfant, les parents, social en faveur des élèves (SSFE), en poursuivant
les professionnels et la société civile et renforçant la formation des nouveaux
professionnels de l’éducation nationale, dont
▶ Informer les enfants via la Mission Droits les directeurs d’établissement, en mettant à
de l’Enfant sur leurs droits fondamentaux, jour les outils à leur disposition et en organisant
dont celui de ne pas subir de violences, et régulièrement des temps d’information et
mettre en place des actions et campagnes de d’actualisation des connaissances.
communication régulières pour mieux faire
19. Action 7 du plan de lutte contre les violences faites aux enfants. 20. Action 14 du plan de lutte contre les violences faites aux enfants. 21. Action 17 du plan de
lutte contre les violences faites aux enfants
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

▶ Faire connaitre les actions du centre de violences conjugales : via un partenariat, la
de victimologie des mineurs et des CAF a en effet mis en place dans le cadre de la
centres régionaux de psycho-trauma téléprocédure ARIPA (agence de recouvrement
qui interviennent sur la prévention de la des impayés) la possibilité pour ses allocataires
maltraitance et de la violence et favoriser de signaler une situation de violences conjugales
les liens avec les acteurs parisiens qui qui donne lieu à une prise de contact entre les
interviennent au titre de la prévention et de la travailleurs sociaux de la CAF et les allocataires
protection de l’enfance. dans les 24h et qui pourrait dans certains cas
donner lieu à une action de prévention ou de
protection de l’enfance.
Favoriser la participation de l’enfant et de la
famille dès les premiers liens avec les services
▶ Développer la connaissance du profil des
sociaux
enfants et des familles faisant l’objet d’une
information préoccupante afin de mieux cibler
▶ Encourager l’expression de l’enfant auprès des
les actions de prévention.
assistantes sociales scolaires et des médecins
scolaires, en communiquant auprès de tous les
enfants sur la présence de ces professionnels
Protéger sans délai les enfants victimes de
dans l’établissement et expérimenter, avec
violences (action 10 du schéma)
l’appui de la Mission Droits de l’Enfant, des outils
de recueil de la parole de l’enfant22.
▶ Renforcer le dispositif de veille autour des
familles les plus vulnérables en faisant des
secteurs de l’aide sociale à l’enfance des lieux
ressources pour les partenaires, bien identifiés,
en cas d’inquiétude sur la situation d’un enfant.
▶ Améliorer la qualité de la première évaluation,
33
sa pluridisciplinarité et l’orientation qui en
découle ; renforcer la formation des travailleurs
sociaux en charge de l’évaluation des IP en
matière de conduite d’entretien avec un public
adulte, enfant et adolescent pour assurer une
participation de l’ensemble de la famille à
l’évaluation de ses besoins ; généraliser une
trame de rapport unique sur l’évaluation des
informations préoccupantes et actualiser le
processus IP en conséquence.
▶ Actualiser le protocole relatif aux
informations préoccupantes avec l’ensemble
des partenaires en tenant compte des apports
du référentiel d’évaluation participative en
protection de l’enfance et déployer le référentiel
auprès des services contributeurs (notamment
les professionnels de la CAF et du SSFE) et
associer davantage les psychologues de la
collectivité aux évaluations de la situation des
enfants en favorisant une orientation rapide des
familles qui en ont besoin vers des services de
soins spécialisés.
▶ Améliorer le repérage des enfants victimes
22. Action 8 du plan de lutte contre les violences faites aux enfants.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

GARANTIR L’ÉGALITÉ
DES DROITS DES
34
ENFANTS PROTÉGÉS
Axe 3
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Le droit à l’éducation
Action Cadre 7
et à la réussite scolaire
Plusieurs recherches nationales soulignent que les professionnels de la protection de l’enfance
assurent des tâches nombreuses et variées qui constituent un travail « dispersé […]: s’occuper
de la vie quotidienne au foyer, suivre les démarches administratives, assurer les transports aux
rendez-vous et activités, etc. La scolarité est alors à traiter parmi d’autres préoccupations, suivant
l’urgence et la priorité estimées pour chacune, mais aussi les moyens qui sont à disposition »23. Ces
études montrent l’importance de faire du parcours scolaire de l’enfant une dimension centrale et
quotidienne de l’accompagnement. Il s’agit de valoriser l’enfant au regard de ses réussites, de le
soutenir chaque fois que nécessaire, et de l’aider à réaliser ses aspirations. Plusieurs recherches
montrent par ailleurs que le couperet posé par la loi d’une fin d’accompagnement au plus tard
à 21 ans complique l’appréhension du parcours scolaire de l’enfant par les professionnels et peut
conduire à l’orientation vers des formations plus courtes, professionnalisantes, qui, contrairement
à l’idée reçue, ne favorisent pas toujours l’insertion sur le marché du travail24. Au regard de ces
différents constats, la Ville de Paris souhaite faire de la réussite scolaire des enfants une des actions
phares du nouveau schéma parisien de protection de l’enfance.
de jour (SAPPEJ), en partenariat entre la Ville,
Éléments de bilan 2015-2020
la Protection judiciaire de la jeunesse (PJJ) et
l’Éducation nationale.
La précédente mandature a permis
dans ce domaine un certain nombre ▶ La prise en compte de l’accompagnement
d’avancées, parmi lesquelles :
spécifique des jeunes non accompagnés :
▶ Le renforcement du dialogue entre
Un travail a été mené entre la SDPPE et le
les acteurs de l’Éducation nationale
Centre académique pour la scolarisation des
et de la protection de l’enfance
élèves allophones nouvellement arrivés et
avec : des enfants issus de familles itinérantes et de 35
voyageurs (CASNAV) pour fluidifier et améliorer
◆ L’intégration du service social scolaire au
l’orientation scolaire des mineurs non
sein de la Sous-direction de la prévention et
accompagnés accueillis par Paris d’une part,
de la protection de l’enfance (SDPPE) et le
et avec le CASNAV et la Direction Régionale
renforcement des liens avec le dispositif de
et Interdépartementale de l’Hébergement et
réussite éducative (favorisant la mise en place
du Logement (DRIHL) - offrant des solutions
de ressources diversifiées auprès de l’enfant
d’accompagnement adaptées aux jeunes
protégé : soutien scolaire, éveil culturel et
lycéens non accompagnés , d’autre part.
artistique, activités sportives …)
▶ Le soutien apporté aux familles d’accueil
◆ Le renforcement des instances locales dont :
pour promouvoir la réussite scolaire de
la Commission départementale d’orientation
l’enfant : avec la formation des assistants
et de rescolarisation (CODOR), l’équipe relais
familiaux relevant des Services d’accueil
rectorale, la poursuite de dispositifs dédiés
familial parisien à l’accompagnement à la
comme le comité de pilotage et de suivi du
scolarité; la construction d’un partenariat avec
Service d’activités psychopédagogiques et
l’Association de la fondation étudiante pour la
éducatives de jour (SAPPEJ), etc.
Ville (AFEV) permettant la mise en place d’un
tutorat étudiant pour les jeunes en familles
◆ La création de nouveaux services au sein
d’accueil ; l’accompagnement des jeunes aux
desquels l’accompagnement scolaire a une
démarches d’orientation, rédaction de lettres
place prépondérante avec : la création de
de motivation, préparation aux entretiens,
plusieurs services d’accueil de jour éducatif
inscriptions parcoursup, recherche de stages
(SAJE) territorialisés et le renouvellement de
et d’alternances via l’association Les Ombres).
l’expérimentation mise en place avec le Service
d’activités psycho-pédagogiques et éducatives ▶ La mise à disposition de matériel informatique
23. Join-Lambert H., Denecheau B., Robin P., « La scolarité des enfants placés : quels leviers pour la suppléance familiale ? », Éducation et sociétés, 2019/2, n°44, p.169.
24. Propos de Benjamin Denecheau lors du groupe de travail sur la scolarité organisé le 25 mai 2021 et animé par l’Observatoire parisien de protection de l’enfance.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

durant la crise sanitaire pour permettre aux 2018) ; le financement d’une recherche sur
jeunes de suivre une scolarité à distance (plus les SAJE (réalisée par l’Université de Nanterre,
de 400 ordinateurs et tablettes mis à disposition avec le soutien de l’ONPE, 2019). Ces études
des lieux d’accueil par la SDPPE en 2020). montrent notamment que les difficultés
scolaires des enfants protégés existent
▶ L’amélioration de la connaissance du parcours avant la première mesure de protection de
scolaire des enfants confiés à l’ASE de Paris l’enfance, mais aussi une fois l’enfant protégé
avec plusieurs études, « Avoir 12 ans à l’aide Elles soulignent la nécessité de donner une
sociale à l’enfance » (OPPE/Observatoire social, place prépondérante à la réussite scolaire de
2020) ; la scolarité des enfants en SAFP (BAFP, l’enfant dans l’accompagnement proposé.
Données clés
À Paris :
Pour l’année scolaire 2020-2021, 319 502 élèves étaient scolarisés dans des établissements publics
et privés sous contrat, dont près de la moitié dans le premier degré et l’autre moitié dans le second
degré. 3,3% des élèves parisiens (scolarisés dans le premier et second degré public et privé sous
contrat) ont une reconnaissance MDPH (soit 10 615 élèves).
La même année, pour la cohorte des enfants nés en 2005 et confiés à l’aide sociale à l’enfance en
2017, 39 % des enfants ont vécu un redoublement, dont plus de la moitié en élémentaire, contre
22% pour les enfants âgés de 15 ans dans la population générale. En outre, près d’un tiers des
enfants de cette cohorte (27 %) ont connu une période de déscolarisation avant ou après le premier
placement. Par ailleurs, ils sont 25% à être concernés par une reconnaissance de handicap par la
Maison départementale des personnes handicapées (MDPH).
Au niveau national :
La conférence de consensus sur les besoins fondamentaux de l’enfant25 montre que les traumatismes
36 vécus pendant l’enfance peuvent complexifier l’accès aux apprentissages scolaires. Plusieurs
études soulignent alors le rôle essentiel des adultes qui entourent l’enfant afin de discuter avec lui,
le soutenir et valoriser ses réussites scolaires. Le soutien des parents est également une dimension
qui ne doit pas être négligée.
Les résultats de l’Étude longitudinale sur l’accès à l’autonomie des jeunes en protection de
l’enfance (ELAP) montrent que le parcours scolaire des jeunes placés est marqué par un retard
scolaire important, puisque plus des deux tiers des plus de 1 000 jeunes constituant la cohorte
sortent du dispositif en ayant redoublé au moins une fois. Par ailleurs, l’orientation de ces jeunes
est marquée vers les voies de scolarisation courtes et professionnalisantes26. Ainsi, à 17 ans, 13% des
jeunes enquêtés en 2013-2014 préparent un bac général contre la moitié des jeunes de cet âge en
population générale.
La recherche intitulée « Représentations et soutien de la scolarité en villages d’enfants SOS » menée
par une équipe de chercheurs des Universités de Créteil et de Nanterre, pilotée par Benjamin
Denechau, avec avec l’association SOS Village d’enfants en 2017, permet d’identifier des leviers
concernant la scolarité des enfants accueillis tels que le maintien d’une vigilance scolaire au
long cours, la mise en place d’outils spécifiques comme l’inscription des enfants dans un réseau
associant et articulant l’ensemble des adultes (familles, enseignants, éducateurs, etc.), et la prise en
compte des représentations de chacun. Par ailleurs, ces travaux soulignent l’importance de former
les professionnels sur l’accompagnement à la scolarité de l’enfant27.
25. https://solidarites-sante.gouv.fr/IMG/pdf/rapport-demarche-de-consensus-pe_fevrier-2017.pdf
26. Frechon I., Marquet L., Breugnot P., Girault C., 2016, « L’accès à l’indépendance financière des jeunes placés. Première vague de l’Étude Longitudinale sur
l’Autonomisation des jeunes après un Placement (ELAP) », Rapport final remis à l’ONED, p. 128. Accessible au lien suivant : https://www.onpe.gouv.fr/system/files/
ao/ao02014.frechon_rf.pdf
27. Denecheau B., Gasquet M., Join-Lambert H., Mackiewicz M-P., Robin R., et al.. Représentations et soutien de la scolarité en villages d’enfants SOS.
[Rapport de recherche] Université Paris Est Créteil; Université Paris Nanterre; SOS Villages d’Enfants France. 2017.
Les résultats de la recherche sont disponibles au lien suivant : https://www.sosve.org/sites/uploads/2018/07/Les-cahiers-SOSVE-n%C2%B08-bd.pdf
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

▶ Créer dans chaque établissement de
Objectifs
protection de l’enfance un référent scolarité
spécialement formé : il s’agit de désigner au
▶ Faire de la réussite scolaire un pan déterminant
sein du lieu d’accueil de l’enfant, en lien avec
de l’accompagnement éducatif ;
l’enfant, une personne clairement identifiée
▶ Garantir un parcours scolaire continu à
pour suivre sa scolarité, nommée dans le
chaque enfant en respectant ses besoins et
projet pour l’enfant (référent de proximité ou
ses aspirations ;
personne dédiée et s’assurer que l’enfant ait
▶ Prévenir et lutter contre la déscolarisation et
un espace dédié propice au travail et qu’il soit
le décrochage scolaire.
suffisamment équipé pour faire ses devoirs
dans de bonnes conditions) et donner une
place centrale à l’accompagnement scolaire
dans la relation éducative de proximité et
de parcours, tant dans l’accompagnement au
Les actions quotidien que dans les temps forts du parcours
scolaire de l’enfant (changement de classe,
redoublement, orientations,…) ; apporter un
25. Faire de l’accompagnement scolaire une soutien scolaire adapté à l’enfant et prévenir
priorité pour les enfants accueillis ou l’apparition des difficultés scolaires (porter
suivis en milieu ouvert: une attention à ses résultats, à la vie scolaire
• En créant au sein de chaque de l’enfant, au risque de stigmatisation ou de
établissement de protection de harcèlement scolaire, mais aussi l’encourager
l’enfance, un référent scolarité dans les apprentissages, valoriser ses réussites
spécialement formé ; et le soutenir en cas de difficultés).
• En développant des initiatives de
soutien scolaire avec la société civile ▶ Développer au sein de chaque service de
notamment milieu ouvert et lieu d’accueil des liens avec
des associations qui accompagnent les élèves
26. Signer une convention cadre avec (associations de bénévoles, de parrainages et
l’éducation nationale pour promouvoir la de soutien scolaire, collectif ou individuel, mais
réussite scolaire des jeunes accompagnés aussi avec des associations qui accompagnent 37
par l’aide sociale à l’enfance les jeunes dans les démarches d’orientation et
d’insertion (exemple: association Les Ombres.
27. Sensibiliser les professionnels de
l’Éducation nationale et les professionnels
intervenant sur les temps périscolaires Faire de l’école un espace de vie préservé
à la situation des enfants accompagnés pour l’enfant
au titre de la protection de l’enfance pour
faire de l’école un espace de vie préservé et ▶ Lutter contre la stigmatisation des enfants
lutter contre toute forme de stigmatisation protégés dans le cadre de leur scolarité en
de ces enfants dans le milieu scolaire (que sensibilisant les professionnels de l’Éducation
ce soit en milieu ouvert ou en placement nationale et les intervenants des temps
à l’ASE) périscolaires à la situation des enfants
accompagnés au titre de la protection de
28. Mettre en place un protocole de partage l’enfance afin de s’assurer du respect de leurs
de données entre la Direction de l’Action droits et de la confidentialité des informations
sociale et de la Santé (DASES) et le les concernant ; éviter l’absentéisme scolaire
Rectorat de Paris, afin de mieux connaître des enfants accompagnés au titre de la
les parcours scolaires des enfants protégés, protection de l’enfance en renforçant le soutien
prévenir les difficultés rencontrées et scolaire proposé par les professionnels, mais
mieux répondre à leurs besoins aussi par les titulaires de l’autorité parentale,
et organiser les rendez-vous liés aux soins ou
à l’accompagnement social et éducatif en
dehors du temps scolaire.
Propositions du groupe de travail sur
la scolarité et l’ouverture sur ▶ Lever les freins à l’entrée dans certaines
le monde de l’enfant
filières et aider les mineurs qui le souhaitent à
un bâtir un projet d’études ou de formation qui
Faire de l’accompagnement scolaire une priorité
se poursuive au-delà des 21 ans28.
pour les enfants accueillis ou suivis en milieu
ouvert
28. Voir la fiche action cadre 14
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

▶ Faire du service social scolaire un interlocuteur
Mieux répondre aux besoins spécifiques et privilégié des parents et des professionnels
particuliers de certains enfants qui accompagnent l’enfant pour assurer
un meilleur suivi scolaire des enfants dès le
▶ Renforcer le repérage et l’évaluation des repérage d’une situation de danger, tout au
enfants en situation de handicap grâce à la long du parcours des enfants scolarisés à Paris
mise en place d’un partenariat avec la Maison et réfléchir, avec le Bureau du service social
départementale des personnes handicapées scolaire, au travail à mener pour favoriser le suivi
(MDPH) et mieux identifier les orientations de des enfants scolarisés en dehors de Paris. À partir
scolarité adaptée pour répondre aux besoins du collège, consolider les liens entre les secteurs
spécifiques de l’enfant. Sensibiliser les acteurs de l’aide sociale à l’enfance (ASE) et le service
de l’Éducation nationale au handicap. social en faveur des élèves dans une dynamique
identique.
▶ Renforcer le travail mené avec le Centre
académique pour la scolarisation des élèves
allophones nouvellement arrivés et des Favoriser l’implication des titulaires de
enfants issus de familles itinérantes et de l’autorité parentale dans les choix d’orientation
voyageurs (CASNAV) afin de réduire les délais de scolaire de l’enfant, renforcer le partenariat
scolarisation des mineurs non accompagnés et avec l’Académie de Paris en signant une
d’identifier l’orientation scolaire la plus adaptée. convention cadre pour promouvoir la réussite
scolaire des jeunes accompagnés
▶ Poursuivre le développement des Services
d’accueil de jour éducatif (SAJE) et renforcer la ▶ Repérer précocement les enfants en danger
place du Service d’activités psychopédagogiques en ayant une vigilance particulière sur les
et éducatives de jour (SAPPEJ) dans enfants repérés comme ayant des difficultés
l’accompagnement des jeunes déscolarisés aux d’apprentissage voire redoublant en primaire
besoins multiples. (en renforçant notamment les liens entre le
service social scolaire, la médecine scolaire,
▶ Développer les accueils de jour au sein des les enseignants, et chaque fois que nécessaire
lieux d’accueil collectif, pour les jeunes en voie le secteur ASE pour soutenir précocement la
de déscolarisation ou déscolarisé ou encore pour parentalité.
les mineurs non accompagnés dans l’attente
38
d’une scolarisation. ▶ Mieux identifier et prévenir le décrochage
scolaire des enfants confiés à l’aide sociale à
l’enfance, en renforçant l’accès des enfants
Favoriser l’implication des titulaires de l’autorité confiés au programme de réussite éducative mis
parentale dans les choix d’orientation scolaire en place par l’Académie de Paris pour soutenir
de l’enfant, chaque fois que cette participation les élèves en difficulté, en tenant compte
est dans son intérêt: du lieu d’accueil de l’enfant et en renforçant
l’accompagnement scolaire des enfants
▶ Associer, chaque fois que possible, les parents protégés ayant redoublé dès l’école primaire.
de l’enfant à chaque étape du parcours scolaire
de l’enfant, en s’appuyant sur leurs capacités ▶ Développer, en lien avec l’Académie de Paris,
parentales et en jouant un rôle de médiation les alternatives à l’exclusion en s’appuyant sur
entre eux et l’institution scolaire chaque fois l’expérience de certains établissements scolaires
que nécessaire ; encourager les temps réguliers parisiens.
d’échanges entre l’enfant, les parents, les
enseignants, et le référent de proximité pour ▶ Préciser les circuits du partage d’information
garantir le suivi scolaire quotidien de l’enfant ; entre l’aide sociale à l’enfance (ASE) et
faire des temps de concertation et de synthèse l’Education nationale (EN) pour tous les enfants
ou encore des temps d’échanges entre la famille, suivis en assurant une action conjointe des
l’enfant et le référent de parcours des espaces de enseignants et des travailleurs sociaux auprès
discussion sur la scolarité de l’enfant, ses besoins, de l’enfant afin de lutter contre les préjugés et
ses aspirations et les perspectives possibles. promouvoir la réussite scolaire de chaque enfant
(en lien avec le service social scolaire et la santé
▶ Préciser dans le projet pour l’enfant, en cas scolaire).
d’accueil de l’enfant, les actes qui relèveront de
l’accord des titulaires de l’autorité parentale et ▶ Garantir une rescolarisation rapide des enfants
ceux qui pourront être réalisés directement par après un placement ou une fois déscolarisé et
le lieu d’accueil (actes usuels) afin de faciliter bénéficier du soutien de l’Académie de Paris pour
l’accès de l’enfant aux activités scolaires. la scolarisation d’enfants confiés en dehors de la
Capitale.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

▶ Travailler avec l’Académie de Paris sur ressources à proximité du lieu de vie de
l’articulation du Projet pour l’enfant (PPE) avec l’enfant permettant de lui offrir un soutien
les autres documents existants en son sein: scolaire ou un accès plus général à la culture,
programme personnalisé de réussite éducative veiller notamment à ce que chaque enfant
(PPRE), plan d’accompagnement personnalisé fréquente régulièrement une bibliothèque et
(PAP), projet personnalisé de scolarisation (PPS) favoriser chaque fois que possible la mise en
et projet d’Accueil Individualisé (PAI). place de partenariats locaux.
▶ Systématiser l’orientation des enfants protégés ▶ Lutter contre la fracture numérique et favoriser
vers le centre d’information et d’orientation l’accès à un matériel informatique de qualité
(CIO) spécialisé de l’Académie de Paris pour les pour tous les enfants accompagnés à l’aide
aider à former leur projet d’orientation scolaire en sociale à l’enfance, en lien avec les dispositifs
lien avec leurs aspirations et compétences. prévus par l’Académie de Paris.
▶ Mettre en place un protocole de partage de
données entre la DASES et l’Académie de Paris, Pilotes des actions
conforme au Règlement Général sur la Protection ◆ Sous-Direction de la prévention et
des Données (RGPD), afin de mieux connaître les de la protection de l’enfance de la
parcours scolaires des enfants protégés et mieux Direction de l’action sociale et de la
répondre à leurs besoins. santé
◆ Académie de Paris.
◆ Secteur associatif habilité
Réunir les conditions favorisant la réussite
scolaire de chaque enfant
Partenaires mobilisés
▶ Mener une réflexion sur les représentations des
professionnels concernant la réussite scolaire
◆ Direction des Affaires Scolaires (DASCO)
et l’orientation professionnelle des enfants
en protection de l’enfance et développer un ◆ Direction des Affaires Culturelles (DAC)
programme de formation/sensibilisation sur le ◆ Associations locales de soutien scolaire
sujet en mobilisant la commission formation de
l’OPPE.
39
Indicateurs de suivi
▶ Rendre lisible la clarification des rôles du
référent de parcours et du référent de proximité Évolution du niveau scolaire des enfants
concernant la scolarité de l’enfant auprès de
suivis au titre de la protection de l’enfance
l’ensemble des acteurs concernés et assurer une
de Paris (actualisation de l’étude Avoir 12
coordination de ces derniers dans le cadre d’une
ans à l’ASE et croisement de données avec
synthèse dédiée à la scolarité (grâce à la mise en
l’EN sur le sujet)
œuvre du guide de la référence éducative à Paris
finalisé en 2021). Nombre d’enfants protégés déscolarisés
Nombre de jeunes âgés de 18 ans ayant
▶ Faire du référent de parcours le garant des obtenu le Baccalauréat.
temps clés de la scolarité de l’enfant en Nombre de jeunes en CJM poursuivant
assurant sa participation et celle des titulaires des études post bac ; orientés en CAP,
de l’autorité parentale à la fois en matière en BEP, ou dans d’autres formations
d’orientation, d’accompagnement et de mise en
qualifiantes
place de relais à l’issue des mesures de protection
Nombre d’enfants accueillis ayant accès
de l’enfance, en identifiant les ressources qui
à du matériel informatique et une
existent à proximité du lieu de vie de l’enfant,
connexion internet
notamment en créant des partenariats avec les
centres sociaux et les associations qui proposent
un accueil de proximité, une aide individualisée
au travail scolaire ou encore des activités Fiches connexes
éducatives (possibilité notamment de s’appuyer
sur les acteurs associatifs inscrits dans les Contrats ◆ A ction cadre 8 - Le droit à la santé, à l’inclusion
Locaux d’Accompagnement à la Scolarité (CLAS) et à la compensation du handicap
financés par la CAF). ◆ A ction cadre 12 - Renforcer
l’accompagnement des mineurs non
▶ Faire du référent de proximité le garant de accompagnés confiés à Paris
la connaissance et de la mobilisation des
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Le droit à la santé, à l’inclusion et
Action Cadre 8
à la compensation du handicap
La loi du 14 mars 2016 a renforcé l’évaluation de la santé physique et psychique de l’enfant et de son
développement, dès la première information préoccupante puis tout au long de son parcours29.
L’Organisation mondiale de la Santé (OMS) définit la santé comme « un état de complet bien-être
physique, psychique et social et non pas seulement comme l’absence de maladie ». S’appuyer
sur cette définition implique de prendre en compte non seulement l’accès aux soins psychiques
et somatiques des enfants protégés mais aussi beaucoup plus globalement les déterminants
de la santé, de façon large, permettant de mobiliser l’ensemble des ressources susceptibles de
contribuer au plein épanouissement de l’enfant.
situation de handicap qui a permis, d’une part,
la création d’un poste de référent ASE à la MDPH
Éléments de bilan 2015-2020 : en lien régulier avec la chargée de mission TCC
et les médecins de la Cellule santé, et, d’autre
La précédente mandature a permis part, la poursuite du travail de sensibilisation
dans ce domaine un certain nombre et d’information de la MDPH auprès des
d’avancées, parmi lesquelles : particuliers et des professionnels favorisant
la constitution de dossiers MDPH pour les
▶ La construction (toujours en cours) d’un enfants en situation de handicap, et lorsque
nécessaire une orientation vers le médico-
parcours de soins pour les enfants protégés
avec: social. Un travail entre la Ville et l’Agence
◆ Un bilan de santé systématique au sein des régionale de santé (ARS) ayant abouti à la
pouponnières et des Services d’accueil familial création de l’établissement Hannah Arendt à
parisiens (SAFP), à la fois lors du premier Montlignon, ouvert en juillet 2019 et de l’Institut
40 accueil puis tous les ans ; thérapeutique éducatif et pédagogique (ITEP)
◆ Le renforcement de la Cellule santé composée Angela Davis, dont l’ouverture est prévue en
de trois postes de médecins somaticiens novembre 2021 pour la partie ITEP, et début
et d’une Infirmière Diplômée d’État, d’un 2022 pour la partie internat, établissements
pédopsychiatre à temps partiel et d’une gérés par l’association la Mutuelle la Mayotte.
secrétaire, afin d’en faire un lieu ressources
pour le suivi des situations médicales
complexes.
▶ La création d’un poste de chargée de mission Objectifs
Trouble du comportement et de la conduite
(TCC), interlocutrice privilégiée des services ▶ Assurer une approche globale, sociale et
qui interviennent auprès des enfants : elle a un collective de la santé des enfants ;
rôle important dans l’interconnaissance et la ▶ Associer systématiquement l’enfant et, chaque
fluidité des liens entre les acteurs, mais aussi le
fois que possible, les titulaires de l’autorité
suivi et le recensement des besoins des enfants
parentale à l’état de santé de l’enfant et son
handicapés.
suivi médical.
▶ Construire une approche graduée et articulée
▶ Le renforcement des liens avec la Maison
entre professionnels et institutions des besoins
départementale des personnes handicapées
en santé de l’enfant allant de l’éducation à
de Paris (MDPH) sur le repérage, l’orientation
la santé de l’enfant à la compensation d’un
et le suivi des enfants accompagnés au titre
handicap.
d’une mesure de protection de l’enfance en
29. Article L. 223-1-1 (relatif au projet pour l’enfant), L. 226-3 (relatif à l’évaluation d’une information préoccupante) et L.223-5 (relatif à l’élaboration du rapport de
situation) du code de l’action sociale et des familles.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Données clés
Les actions
La Ville de Paris met à la disposition
des Parisiens une offre en santé importante :
les centres de santé avec une offre globale
en médecine générale, spécialisée, dentaire,
29. Créer une culture commune des
etc. ; la Ville dispose également de centres
professionnels de l’aide sociale à
psychopédagogiques (CPP) ; enfin, les
l’enfance autour des besoins en santé de
médecins de santé scolaire (Sous-direction de
l’enfant, pour garantir leur bien-être à la
la santé) ont eu un premier contact (dépistage)
fois psychique, physique et social.
avec 7 970 enfants sur l’année 2019-2020. Par
ailleurs, la Ville soutient et finance l’activité
30. Systématiser la réalisation d’un bilan
de l’association ParADOxes qui accueille
de santé psychique et somatique sous
chaque année des jeunes de l’ASE pour des
un mois maximum pour chaque enfant
consultations gratuites et rapides par des
admis à l’aide sociale à l’enfance.
psychologues cliniciennes. Ces consultations
sont limitées dans le temps, mais ont l’avantage
31. Faire en sorte que chaque enfant suivi à
d’offrir à l’enfant un premier espace de parole,
l’aide sociale à l’enfance ait un référent
et constituent parfois une étape décisive dans
unique en santé.
la construction d’un parcours de soin.
32. Poursuivre le travail engagé pour favoriser
Au 31 décembre 2017, 15% des enfants
l’accès aux soins psychologiques des
accompagnés au titre de la protection
enfants accueillis et organiser une
de l’enfance à Paris bénéficiaient d’une
prise en charge renforcée des enfants
notification MDPH. Plus récemment, l’étude de
en grande souffrance psychique
cohorte réalisée par l’Observatoire social de la
(notamment lorsqu’ils ont été victimes
DASES et l’Observatoire parisien de protection
de violences intrafamiliales)
de l’enfance sur les enfants nés en 2005 et 41
accueillis à l’Aide sociale à l’enfance en 2017
33. Nommer des « référents Maison
à Paris (174 enfants concernés), montre que
départementale des personnes
25% des enfants de cette classe d’âge ont une
handicapées » (MDPH) au sein des
notification de la MDPH. Parmi ces enfants,
services de l’Aide sociale à l’enfance
certains ont besoin simplement d’un soutien
afin d’améliorer l’accompagnement des
scolaire (type Auxiliaires de Vie Scolaire (AVS))
enfants confiés en situation de handicap.
alors que d’autres relèvent d’une orientation
vers des établissements médico-sociaux. Les
34. Organiser des espaces d’échanges
données pour Paris font écho aux statistiques
et d’informations réciproques entre
nationales sur le sujet: dans son rapport de
l’enfant, les titulaires de l’autorité
2015 intitulé « Handicap et protection de
parentale et les professionnels de la
l’enfance: des droits pour des enfants invisibles
protection de l’enfance autour de la
», le Défenseur des droits estime en effet que
santé de l’enfant.
la proportion d’enfants pris en charge en
protection de l’enfance et bénéficiant d’une
reconnaissance de la MDPH, sur le territoire
Français, est d’environ 17%.
Les recherches universitaires sur la santé des
enfants protégés montrent que ces enfants
ont une santé plus fragile qu’en population
générale, en raison des vécus traumatiques
qu’ils ont pu subir dès l’enfance, avec des états
de stress ou d’angoisses accrus, mais aussi une 30. La santé des enfants accueillis au titre de la protection de l’enfance, 2010,
fréquentation des services de soins plus élevée https://onpe.gouv.fr/system/files/ao/oned_creaira_rapport.pdf ; Parcours médi-
cal hospitalier et libéral des enfants maltraités physiquement en France : suivi
que dans le reste de la population enfantine, jusqu’à 5 ans, 2020 : https://onpe.gouv.fr/system/files/ao/rapport_final_onpe_ver-
sion_2.pdf
avec des interventions qui ont lieu souvent en
urgence30.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Propositions du groupe de travail
sur la santé
Pilotes des actions
des enfants
Créer une culture commune des professionnels ◆ Sous-Direction de la prévention et de la
de l’aide sociale à l’enfance autour des besoins protection de l’enfance et Sous-direction de
en santé de l’enfant, pour garantir leur bien- la santé (DASES)
être à la fois psychique, physique et social ◆ La Sous-direction de la protection maternelle
et infantile (DFPE)
▶ Évaluer les besoins en santé, somatique, dentaire ◆ L’assistance Publique - Hôpitaux de Paris
(AP-HP)
et psychique, ainsi que les besoins particuliers
◆ Maison départementale des personnes
de l’enfant31 , dès la première admission à l’aide
handicapées (MDPH)
sociale à l’enfance, en garantissant un bilan de
◆ Agence régionale de santé (ARS)
santé psychique et somatique dans le mois
suivant l’admission, puis une fois par an (qu’il
soit accueilli à Paris ou hors Paris) , s’appuyer sur
Partenaires mobilisés
le travail réalisé par la sous-direction de la santé
et développer un partenariat avec la caisse
◆ La CPAM
primaire d’assurance maladie (CPAM) pour
◆ Le Groupement hospitalier universitaire (GHU)
améliorer la connaissance des dispositifs de
Paris psychiatrie & neurosciences
droit commun permettant de garantir le suivi
◆ Assistance publique – Hôpitaux de Paris
médical, dentaire et psychologique régulier de
(APHP)
l’enfant.
◆ Le rectorat de Paris
◆ Secteur associatif habilité
▶ Prévenir les situations à risque en anticipant,
dès l’admission à l’aide sociale à l’enfance,
le besoin d’un soutien psychologique de Indicateurs de suivi
l’enfant, au plus tard lors de l’élaboration du
42
projet pour l’enfant avec l’enfant et les titulaires Nombre de bilans de santé à l’entrée dans
de l’autorité parentale. Porter dans ce cadre une le dispositif de protection de l’enfance et
vigilance particulière aux enfants ayant vécu des nombre de références en santé mises en
évènements particulièrement traumatiques place dans le cadre du partenariat entre
(victimes de violences psychologiques, la Sous-direction de la prévention et de la
protection de l’enfance (SDPPE) la Sous-
physiques, sexuelles, conjugales, d’un deuil ou
direction de la santé (SDS) et la Protection
encore d’un traumatisme lié à leur parcours
maternelle infantile (PMI)
migratoire).
Nombre de situations sur lesquelles la
cellule santé intervient
▶ Faire du carnet de santé un outil de suivi de Nombre d’enfants protégés ayant une
l’accompagnement de l’enfant en produisant reconnaissance MDPH (avec la part
au sein du pôle parcours des recommandations d’orientation vers le médico-social)
de bonnes pratiques auxquels les professionnels Nombre d’enfants protégés bénéficiant
puissent se référer. d’un suivi psychologique
Nombre d’enfants bénéficiant d’un projet
▶ Qu’il soit accueilli ou suivi dans le cadre d’une de soin coordonné par l’APHP
mesure de milieu ouvert, s’assurer que
Actualisation de la convention entre la Ville
et la CPAM au profit des enfants protégés
l’enfant bénéficie d’une alimentation saine
Actualisation et suivi de la convention
et adaptée à son âge et à ses besoins. En cas
signée avec le GHU sur l’accès aux soins
de placement en urgence, porter une vigilance
psychologiques des enfants en danger
particulière à l’alimentation des nourrissons,
(extension à l’APHP et construction
notamment pour les enfants encore allaités.
d’indicateurs de suivi commun) piloté par le
pôle parcours
▶ Consolider et actualiser le partenariat avec
la CPAM afin que les enfants et jeunes majeurs
puissent bénéficier du parcours santé jeunes
suivis au titre de la protection de l’enfance
et du parcours d’autonomisation des jeunes en
31. Rapport Démarche de consensus sur les besoins fondamentaux de l’enfant en protection de l’enfance, 2017, remis par le Dr Marie-Paule Martin-Blachais à Lau-
rence Rossignol, Ministre des familles, de l’enfance et des droits des femmes
Disponible au lien suivant : https://solidarites-sante.gouv.fr/IMG/pdf/rapport-demarche-de-consensus-pe_fevrier-2017.pdf
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

santé mis en place par la sécurité sociale, de soins échanges avec les professionnels de santé,
dentaires mais aussi de certains programmes accompagnement aux rendez-vous…).
ciblés sur les difficultés d’accès aux soins
(missions accompagnement santé). Développer ▶ Préciser les articulations entre le référent de
les liens avec la mission accompagnement
parcours et le référent de proximité en ce qui
des familles en difficulté, afin d’orienter vers
concerne la santé de l’enfant en s’appuyant
ce service les familles ou les enfants qui
sur le guide de la référence éducative.
seraient en difficulté dans l’accès aux soins.
▶ Porter une vigilance sur l’impact de la crise Assurer une réponse rapide et, dans la mesure
sanitaire sur la santé physique et psychique du possible de proximité, aux besoins en santé
des enfants, notamment des jeunes les plus de l’enfant
isolés, et orienter vers les dispositifs dédiés. À ce jour, parmi les enfants accueillis, environ un
tiers sont accueillis à Paris intramuros, un tiers en
▶ Développer l’éducation à la santé, mais aussi Ile-de-France et un tiers en province. Il convient
par conséquent de prendre en compte cette
à la vie affective et à la sexualité au sein
spécificité parisienne pour garantir à chaque
des établissements et services exerçant des
enfant un suivi médical, dentaire et psychologique
mesures de milieu ouvert ou de placements :
de proximité. Aujourd’hui, plusieurs difficultés sont
actions à développer en partenariat avec les
repérées et pourraient faire l’objet d’un groupe de
Centres de planification et d’éducation familiale
travail partenarial:
(CPEF), le centre de santé sexuelle de la DASES
et les associations spécialisées financées par la
Ville. ▶ La sectorisation de l’offre de soins, et le besoin
d’une définition large de la domiciliation des
▶ Développer des groupes d’entraide mutuelle, enfants accueillis au titre de la protection de
l’enfance afin de ne pas être limité à l’offre
dispositif de soutien entre pairs, notamment
disponible sur le territoire où les parents vivent
en lien avec l’association Repairs 75 ! pour
(lieu qui est distinct du lieu de vie effectif de
permettre des temps de sensibilisation et
l’enfant) ;
d’échanges sur l’importance d’un suivi médical 43
régulier, mais aussi un partage d’expérience
entre pairs sur la question de l’accompagnement ▶ La réponse donnée aux besoins en santé des
des besoins particuliers, dans le cadre d’une enfants vivant en Province sur des territoires
reconnaissance de statut d’un handicap. parfois avec peu de ressources, ou encore les
moyens de garantir la continuité du suivi de
santé de l’enfant en cas de changement de lieu
Faire en sorte que chaque enfant suivi à l’aide d’accueil ;
sociale à l’enfance ait un référent unique en
santé ▶ La mise en place d’un lien resserré entre les
▶ Poursuivre l’expérimentation d’un dispositif acteurs de l’Hôpital et la médecine de ville
de référents du parcours de santé des enfants pour limiter les délais d’attente et améliorer
placés à l’ASE impliquant les médecins de l’adressage des situations suivies par l’hôpital
PMI et de santé scolaire et l’APHP et définir vers la médecine de ville, en lien avec les
l’articulation du dispositif avec le projet PACTE, Communautés professionnelles territoriales de
piloté par l’APHP. santé (CPTS) ;
▶ Formaliser le partenariat avec l’Espace santé ▶ Le recours à un dossier médical partagé
jeunes pour les jeunes de plus de 16 ans en qui centralise l’ensemble des informations
errance (dont les mineurs non accompagnés). médicales disponibles sur les enfants accueillis
à l’aide sociale à l’enfance et soit consultable par
▶ Définir le rôle et identifier les interlocuteurs au tout professionnel de santé amené à recevoir
le jeune, et permettant aux intervenants
sein de l’ASE impliqués dans le référencement
sociaux en contact direct avec l’enfant d’avoir
et la mise en œuvre de ces parcours (recueil et
les éléments indispensables à connaitre pour
transmission d’informations au fur et à mesure,
32. Robin P. et al., Ancrage identitaire et l’expression des enfants et adolescents confiés à l’Aide Sociale à l’Enfance, 2017
33. Propos tenu dans le cadre du groupe de travail sur la scolarité du 25 mai 2021 animé par l’Observatoire parisien de protection de l’enfance.
34. Cyrulnik B. et Bouhours P., Sport et résilience, 2019
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

assurer au quotidien un accompagnement communes, la qualification des situations
adapté à ses besoins. et la constitution des dossiers MDPH par les
secteurs de l’ASE l’enfance dans des délais
raisonnables, en sensibilisant les référents de
Favoriser l’accès aux soins psychologiques des parcours sur le sujet ;
enfants accueillis
▶ Favoriser les liens entre les secteurs ASE et ◆ Travailler sur une définition commune des
le dispositif « ATRAP » (Accueil temporaire situations complexes et urgentes entre les
rapide ados parisiens) créé au sein du GHU services de protection de l’enfance et la
Paris Psychiatrie & neurosciences. Ce centre MDPH afin de croiser les regards et construire
d’accueil thérapeutique, intervient sur les des solutions pertinentes de prise en charge
temps de crise, en relais des service d’accueil (N.B : aujourd’hui, une situation identifiée
d’urgences (SAU) pédiatriques (3 semaines comme complexe ou urgente par les services
renouvelables une fois) pour les enfants de la protection de l’enfance peut être qualifiée
parisiens de 11 à 15 ans. Il permet de recevoir différemment par les services de la MDPH) ;
l’enfant dans les 48h avec la possibilité d’un
suivi de jour intensif le temps de l’évaluation et ◆ Renforcer le rôle l’information et la formation
de l’orientation de l’enfant. Il peut être saisi à la des référents MDPH désignés sur les secteurs
fois par les SAU mais aussi par les professionnels de l’Aide sociale à l’enfance, le Secteur
de la protection de l’enfance. Educatif Mineur Non Accompagné (SEMNA)
et le Secteur Educatif Jeunes Majeurs (SEJM),
▶ Poursuivre les échanges au niveau national mais aussi plus largement de l’ensemble des
professionnels de l’Aide sociale à l’enfance et
pour que la pédopsychiatrie soit dotée de
des établissements sociaux et médico-sociaux
moyens complémentaires en hospitalisation.
qui accueillent des enfants, afin d’informer,
Aujourd’hui, en cas de décompensation
sensibiliser et former les professionnels de la
urgente, les services de psychiatrie adulte sont
protection de l’enfance sur les modalités de
sectorisés et dans l’obligation d’accueillir la
mise en œuvre du droit à la compensation
personne malade. Pour les mineurs, il n’existe
d’un handicap.
pas de fonctionnement similaire et, par
44
conséquent, une vraie difficulté sur la prise en
charge médicale de ces enfants en urgence. ▶ Fluidifier les liens entre les professionnels
de l’Aide sociale à l’enfance et ceux des
▶ Favoriser la présence de professionnels de établissements relevant du médico-social
et/ou du sanitaire pour les enfants relevant
santé au sein des établissements et services
d’un accompagnement croisé entre plusieurs
en réfléchissant à des partenariats possibles
institutions afin d’articuler les interventions
avec l’APHP et le GHU Paris Psychiatrie &
menées et de garantir la cohérence des
neurosciences, notamment au sein des lieux
parcours. Garantir l’inclusion des enfants
d’accueil d’urgence.
porteurs d’un handicap en développant des
liens spécifiques avec l’éducation nationale, les
▶ Formaliser une convention entre la Ville et les
associations sportives adaptées, les acteurs de
Hôpitaux Saint-Maurice relative à l’intervention
la culture...
de l’équipe mobile.
▶ Développer une démarche proactive pour
Nommer des « référents Maison assurer l’accès des enfants en situation de
départementale des personnes handicapées » handicap ou avec des troubles importants
(MDPH) au sein des services de l’Aide sociale à du comportement à la culture, aux sports et
l’enfance afin d’améliorer l’accompagnement loisirs, mais aussi à des séjours de vacances
des enfants confiés en situation de handicap. évitant le vase clos au sein des institutions et
services qui les accueillent.
▶ Renforcer les liens entre les secteurs de l’ASE
et le pôle enfance de la MDPH, en articulation ▶ Travailler avec la MDPH sur la meilleure
avec le projet de service de la MDHP : connaissance du profil des enfants suivis
◆ Poursuivre le travail conjoint entre la SDPPE au titre de la protection de l’enfance et en
et la MDPH sur l’identification des situations situation de handicap, avec une vigilance
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

particulière des enfants de 0 à 3 ans suivis par établissements des temps forts d’échanges avec
la PMI. l’enfant, et chaque fois que possible avec les
titulaires de l’autorité parentale. Dans ce cadre,
le secteur de l’aide sociale à l’enfance doit être
Garantir la participation des enfants et des garant d’un travail de soutien à la parentalité
titulaires de l’autorité parentale à la santé de fait avec les familles afin que les titulaires de
l’enfant l’autorité parentale soient, chaque fois que
▶ Développer la littératie en santé de l’enfant, possible, associés à la santé de leur enfant
c’est-à-dire la capacité de l’enfant d’accéder (avec notamment la possibilité d’accompagner
à l’information, de la comprendre, en tenant l’enfant aux rendez-vous médicaux qui le
compte de son âge et de son degré de maturité, concernent).
de l’évaluer et de la communiquer de manière à
promouvoir, à maintenir et à améliorer sa santé ▶ Le cas échéant, travailler avec les titulaires
quel que soit le milieu dans lequel il grandit, et de l’autorité parentale à l’acceptation
ce, tout au long de la vie. S’appuyer sur ce point du handicap de l’enfant et prévoir
sur les actions mises en place par la CPAM, et systématiquement l’accompagnement des
notamment l’expérimentation visant à aider les parents à la constitution d’un dossier MDPH par
enfants à comprendre et être acteur de santé le référent de parcours, chaque fois qu’il apparait
mise en place dès la 5ème et jusqu’en terminale nécessaire, dans l’intérêt de l’enfant, de solliciter
en cours de déploiement par l’École nationale la MDPH ; renforcer l’accompagnement des
de la sécurité sociale à Paris. familles dans le processus d’acceptation du
handicap de leur enfant et l’orientation vers
▶ Sensibiliser et associer, chaque fois que une recommandation MDPH, et mobiliser si
possible, les titulaires de l’autorité parentale à besoin le juge des enfants dans le cas où les
la santé de leur enfant, à la mise en place d’un parents ne peuvent se mobiliser pour répondre
suivi médical régulier. Faire de la vaccination aux besoins spécifiques de leur enfant sans
obligatoire, des examens obligatoires pris en entraver son développement.
charge par la sécurité sociale, mais aussi des
consultations médicales proposées au sein des
45
Fiches connexes :
◆ Action cadre 7 - Le droit à l’éducation et à la
réussite scolaire
◆ Action cadre 9 - Le droit aux expériences et
à l’ouverture sur le monde (culture, sport et
loisirs)
◆ Action cadre 12 - Renforcer l’accompagnement
des mineurs non accompagnés confiés à
Paris
◆ Action cadre 13 - Lutter contre toutes
formes de mises en danger des enfants et
adolescents protégés
◆ Action cadre 14 - Le droit de choisir son
devenir : garantir l’insertion sociale et
professionnelle des jeunes
◆ Action cadre 15 - Faire du projet pour l’enfant
ou du projet de vie un outil de cohérence et
de continuité des parcours
◆ Action cadre 19 – Prévenir et lutter contre les
violences institutionnelles
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Le droit aux expériences et à
Action Cadre 9
l’ouverture sur le monde (culture,
sport et loisirs)
Permettre à chaque enfant de faire des expériences et de s’ouvrir sur le monde par un large accès
aux loisirs, à la culture, et aux sports
des moments collectifs, mais aussi de faire
Éléments de bilan 2015-2020 : des liens entre « les différents mondes » dans
lesquels il circule. Les vacances sont ainsi
La précédente mandature a permis dans ce souvent mentionnées comme « des ancrages
domaine un certain nombre d’avancées, parmi importants, permettant de relier les espaces
lesquelles : et les personnes ». Elles participent à ce titre,
comme d’ailleurs les loisirs, à la construction
▶ L’accès priorisé aux conservatoires de la Ville identitaire et au bien-être de l’enfant.
L’association Repairs 75 souligne deux points
de Paris en partenariat avec la Direction des
de vigilance sur le sujet : d’une part, que ces
affaires culturelles de la Ville de Paris (DAC).
vacances ne soient pas la marque d’une
rupture dans l’accompagnement (comme
▶ Le partenariat avec l’Établissement Paris
cela peut parfois être vécu par des jeunes en
Musées dans le cadre du dispositif Relais du
famille d’accueil), d’autre part, qu’elles soient
champ social (visites de musées de groupes
l’occasion de rencontrer d’autres enfants en
d’enfants de l’ASE).
évitant les initiatives regroupant uniquement
des enfants protégés.
▶ Le partenariat avec l’association Culture du
cœur qui permet d’avoir des entrées à tarifs De la même manière, le sport, comme les
46
préférentiels pour des spectacles, concerts, etc., activités culturelles et artistiques régulières,
utilisés par les services sociaux de polyvalence, constitue un important facteur de résilience.
les secteurs ASE mais aussi directement par les Dans leur ouvrage Sport et résilience Boris
établissements et services sociaux et médico- Cyrulnik et Philippe Bouhours montrent
sociaux. comment le sport favorise le développement
de la résilience grâce à des facteurs
▶ Les partenariats au niveau local entre les EPASE physiques, affectifs et psychologiques.
et les lieux culturels de proximité (lien avec Le sport permet ainsi : de se mesurer à
la DAC qui a permis l’intervention du Centre l’adversité (il s’agit d’affronter une épreuve et
Georges Pompidou pendant le confinement de la surmonter), de développer des capacités
ou encore avec l’association dessinez, libérez, positives d’adaptation, de trouver un sens
créez). à l’action, de construire une image positive
de soi-même et de nouer des relations
▶ La mise en place de circuits au sein du pôle aux autres harmonieuses et constructives.
parcours de l’enfant permettant de clarifier L’organisation des Jeux olympiques et des
et garantir l’accès aux vacances pour chaque Jeux paralympiques à Paris en 2024 constitue
enfant protégé. un levier à saisir pour le développement et la
facilitation de la pratique sportive.
Données clés Objectifs
La recherche sur l’ancrage
identitaire et l’expression des enfants et Permettre à chaque enfant de s’épanouir dans
adolescents confiés à l’Aide Sociale à l’Enfance, des activités ludiques, culturelles ou sportives qui
menée avec des chercheurs pairs , met en l’intéressent.
avant l’importance pour l’enfant de partager
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

▶ Garantir à chaque enfant des sorties
culturelles (théâtre, concert, musée, cinéma),
et la pratique d’activités culturelles régulières
(musique, danse, théâtre, etc) en systématisant
Les actions
l’inscription en ligne au Pass culture35 et la
demande du Pass jeune36 de la Ville de Paris
avec le référent de proximité pour les enfants
35. Systématiser pour chaque enfant la accueillis ou suivis dans le cadre d’une mesure
pratique d’une activité culturelle ou de milieu ouvert.
sportive régulière qui l’intéresse, dès la
première mesure de milieu ouvert ou de
placement.
36. Formaliser un partenariat avec la
Direction des affaires culturelles
(DAC) de la Ville de Paris et les Mairies
d’arrondissement pour faciliter l’accès Pilotes des actions:
aux équipements culturels de proximité.
◆ Sous-Direction de la prévention et de la
protection de l’enfance (Mission droits de
37. Faciliter la pratique d’une activité l’enfant) de la Direction de l’action sociale et
sportive en formalisant un partenariat de la santé
avec la Direction de la jeunesse et des
◆ Direction des Affaires Culturelles (DAC) de la
sports (DJS) de la Ville de Paris et les
Ville de Paris
Mairies d’arrondissement.
◆ Direction de la jeunesse et des sports (DJS)
38. Permettre à chaque enfant accueilli
de la Ville de Paris
d’avoir accès à des vacances répondant ◆ Direction de la Démocratie, des Citoyen.ne.s
à ses besoins et, dans la mesure du et des Territoires (DDCT).
possible, à ses désirs, en diversifiant
47
l’offre de séjour.
Partenaires mobilisés :
Propositions du groupe de travail
sur la scolarité et l’ouverture sur le ◆ Secteur associatif habilité
monde de l’enfant
◆ Fabrique de la solidarité
Systématiser pour chaque enfant la pratique ◆ Direction régionale des affaires culturelles
d’une activité culturelle ou sportive régulière du Ministère de la culture
qui l’intéresse en considérant ces activités comme
une dimension importante dans la construction
identitaire de l’enfant favorisant le lien vers
l’extérieur comme sa capacité de résilience. Indicateurs de suivi :
▶ Garantir à chaque enfant la pratique d’une
◆ Signature de la convention entre la DASES et
activité sportive ou artistique régulière, dès la
la Direction des affaires culturelles portant
première mesure de protection de l’enfance, y
la mise en œuvre du partenariat
compris avant l’identification d’un lieu pérenne.
◆ Développer des indicateurs de suivi avec les
partenaires évoqués.
▶ Garantir à chaque enfant l’accès à des jeux,
des loisirs et des livres appropriés à sa
tranche d’âge au sein de son lieu de vie mais ▶ Développer les liens entre les établissements
aussi au sein des établissements et services de et services de protection de l’enfance et les
protection de l’enfance qu’il fréquente. Mairies d’arrondissement pour permettre un
accès aux équipements culturels ou sportifs de
proximité.
35. Le pass Culture est une mission de service public portée par le ministère de la Culture. Ce dispositif permet d’avoir accès l’année des 18 ans à une application
sur laquelle les jeunes disposent de 300€ pendant 24 mois pour découvrir et réserver des offres culturelles de proximité et offres numériques (livres, concerts,
théâtres, musées, cours de musique, abonnements numériques, etc.) : https://pass.culture.fr/ 36. Le Pass Jeunes est un dispositif parisien qui s’adresse aux jeunes
de 15 à 25 ans. Il prend la forme d’un chéquier gratuit qui se compose de coupons à échanger contre l’entrée à des événements ou activités culturelles proposées
par les services parisiens ou les partenaires de la Ville : https://passjeunes.paris.fr/passjeunes/jsp/site/Portal.jsp?page=reservationpassjeunes
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

▶ Faire des vacances l’occasion de découvertes
▶ Faciliter la mise en place d’un partenariat nouvelles, en développant les liens avec les «
entre l’association Repairs 75 ! et une colo-apprenantes » et l’offre de service « Arc en
association comme Culture du cœur pour ciel ».
favoriser l’accès des adhérents de l’association ▶ Développer les liens avec les associations de
à l’offre culturelle parisienne. chantiers jeunes.
▶ S’assurer que les vacances proposées
Formaliser un partenariat avec la Direction
permettent à l’enfant de développer son
des affaires culturelles (DAC) et les Mairies
réseau social et de rencontrer d’autres
d’arrondissement visant
enfants qui ne sont pas protégés.
▶ une accessibilité facilitée à l’offre des
bibliothèques parisiennes, en proximité des
▶ Chaque fois que possible, favoriser la mise
lieux de vie, qui proposent une offre culturelle
en place de vacances entre l’enfant et sa
variée (animations, concerts, projection,
famille pour permettre le maintien des liens.
conférences,…), en organisant, avec les
Dans ce cadre, veiller à ce que les référents
services de la DAC, des visites d’accueil ou
de parcours puissent évoquer cette question
visites découvertes pour présenter les actions
dans le cadre du projet parental, évaluer les
existantes.
besoins de l’enfant et les capacités parentales
et lorsque nécessaire accompagner les parents
▶ le développement de projets de pratiques
dans la réalisation de ce projet.
encadrées par des artistes professionnels et de
projets de création partagée, mêlant artistes
professionnels et artistes amateurs.
Accompagner l’enfant dans sa construction
identitaire en s’assurant que les professionnels
▶ communiquer auprès des services sur l’offre qui entourent l’enfant s’intéressent à sa
culturelle proposée par la DAC, via la diffusion propre culture et accompagnent son ancrage
de la lettre hebdomadaire de la DAC et par identitaire, notamment pour les enfants
l’organisation de rencontres entre les services placés sur le long terme en conciliant les
48
et la DAC. références culturelles acquises dans sa famille
et celles qui lui sont transmises dans le cadre
de l’accueil. Assurer chaque fois que possible la
Faciliter la pratique d’une activité sportive en transmission, par les parents, de leur culture à
formalisant un partenariat avec la Direction de leur enfant, afin de garantir leur droit mais aussi
la jeunesse et des sports (DJS) et les Mairies de favoriser la communication et l’échange.
d’arrondissement il s’agit de favoriser le lien Favoriser l’association des parents aux activités
avec les centres d’animation de la Ville de Paris
culturelles, ludiques et sportives qui participent
et plus largement, en fonction des souhaits de
à l’épanouissement de leur enfant et en faire un
l’enfant, la mise en place d’une activité sportive
sujet d’échanges visant à soutenir la parentalité.
par le référent de proximité en développant les
partenariats locaux entre les lieux d’accueil et
les services proposants des activités sportives à
proximité de l’établissement.
Permettre à chaque enfant accueilli d’avoir Fiches connexes :
accès à des vacances répondant à ses besoins
en diversifiant l’offre de séjours . ◆ Action cadre 8 - Le droit à la santé, à l’inclusion
Les vacances doivent permettre aux enfants et à la compensation du handicap
d’accéder à des lieux ou encore des personnes ◆ Action cadre 12 - Renforcer l’accompagnement
différentes, aussi il est important de développer des mineurs non accompagnés confiés à
des partenariats offrant des possibilités variées Paris
permettant de répondre aux besoins des enfants: ◆ Action cadre 15 - Faire du projet pour l’enfant
▶ Veiller à ce que les vacances de l’enfant ne ou le projet de vie un outil de cohérence et de
soient pas une contrainte pour lui ou vécues continuité des parcours
comme une rupture avec son lieu d’accueil
quotidien.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Mieux accueillir et accompagner
Action Cadre 10
les enfants victimes de violences
Les violences faites aux enfants doivent faire l’objet d’une politique ambitieuse de prévention,
mais aussi de repérage et de protection des enfants victimes. Dans ce cadre, Dominique Versini,
adjointe à la Maire de Paris, a élaboré un plan parisien de lutte contre les violences faites aux
enfants contenant 5 axes forts, déclinés en 24 actions visant à mieux protéger les enfants concernés.
La présente action cadre vise à décliner ces orientations dans le cadre du schéma parisien de
prévention et de protection de l’enfance.
les mineurs en conflit avec la loi et ayant
Éléments de bilan 2015-2020 : principalement concerné ces dernières
années les mineurs nigérianes. La mise en
▶ Élaboration et adoption à l’unanimité par œuvre de ce protocole, et l’engagement du
le conseil de Paris d’un plan parisien sur les Bus des femmes, ont permis de sensibiliser
violences faites aux enfants, à la suite d’une de nombreux établissements et services à
dizaine de groupes de travail pluri-partenariaux l’accueil sous le secret et à l’accompagnement
et pluri-institutionnels. des mineur.e.s victimes de traite des êtres
humains.
▶ Élaboration d’un guide de la référence ◆ Le financement d’associations spécialisées
dans la lutte contre la prostitution et les la
éducative, après avoir réuni entre septembre
traite des êtres humains (TEH).
2020 et février 2021 un groupe de travail dédié.
Ce document, dont la publication est effective
depuis septembre 2021 permet de formaliser les ▶ Les conduites prostitutionnelles : La Ville
circuits et les modes de faire lorsqu’un enfant de Paris a un partenariat avec plusieurs
fait des révélations ou est manifestement associations, dont l’association Agir contre
victime d’une infraction. la Prostitution des Enfants (ACPE) , l’Amicale 49
du Nid, mais aussi le Centre de victimologie
▶ Formalisation d’une convention à l’hiver 2020 pour mineurs (CVM) et a décidé en 2020
de participer à une recherche d’envergure
signée par le Parquet, la préfecture de police,
nationale sur la prostitution des mineures,
le barreau des mineurs, et les Unités médico-
pilotée par le Dr Charlotte GORGIARD, Mélanie
judiciaire (UMJ) de l’hôtel Dieu, avec la signature
DUPONT. Si un placement est mal préparé, il
d’une convention pour créer l’unité médico-
peut être un facteur qui augmente le risque
judiciaire pédiatrique parisienne (UMJPED)
d’exploitation sexuelle37. Mais comme le montre
une étude menée auprès des foyers de la Seine-
▶ Mise en place du protocole parisien de protection
Saint-Denis, l’identification de la pratique
des mineurs co-victimes d’un homicide ou
prostitutionnelle en amont du placement, la
tentative d’homicide intrafamilial.
formation des professionnels et l’équipement
des professionnels en outils communication
▶ Renforcement de la lutte contre la traite des permettant de maintenir les liens lors des
êtres humains, avec : périodes de fugues apportent des réponses
◆ La mise en œuvre du protocole sur la lutte positives38. Les propositions d’actions formulées
contre la traite des êtres humains (TEH) en lien par les professionnels lors de l’étude sont: la
avec le Parquet, la Mission interministérielle mise en œuvre de formations dans les centres
pour la protection des femmes contre les de protection de l’enfance et auprès des acteurs
violences et la lutte contre la traite des êtres de terrain, l’équipement en smartphone
humains (MIPROF), le Bus des femmes et pour communiquer via les réseaux sociaux,
l’association Hors la Rue, visant initialement
37. O’Brien, White et Rizo, 2017 ; Reid, 2018
38. Colet, Baudry, 2020 https://drive.google.com/file/d/1rWEhehCyebVsnri0E7-MfUUumzRdE7j8/view
39. https://solidarites-sante.gouv.fr/ministere/documentation-et-publications-officielles/rapports/famille-enfance/article/rapport-du-groupe-de-travail-sur-la-
prostitution-des-mineurs 40. Ces données sont à prendre comme des ordres de grandeur issus du logiciel métier IODAS.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

le développement de consultations de santé
sexuelle. Ces recommandations vont dans le
sens des propositions du groupe de travail
mené à un niveau national sur le même sujet39.
puisqu’une majorité de femmes se prostituant
Données clés
à l’âge adulte déclarent avoir commencé alors
qu’elles étaient encore mineures42. Le groupe
Le bilan d’activité de la CRIP 75
de travail relatif à la prostitution des mineurs
montre qu’un certain nombre d’enfants
estiment qu’en France métropolitaine, 7 000
en danger sont victimes de maltraitances
à 10 000 mineur.e.s seraient concernés, le
intrafamiliales. Ainsi, si l’on s’intéresse aux motifs
rapport soulignant que ce premier chiffre est
des informations préoccupantes sur près de 5
probablement sous-estimé43.
000 enfants concernés40 , près d’un tiers ont subi
des violences psychologiques (cette catégorie
Outre Atlantique, les études populationnelles
masquant des réalités très hétérogènes), près
au Québec estiment qu’entre 1 % et 6 % des
de 9% sont exposés à des violences conjugales,
adolescentes ont déjà échangé des activités
plus de 9% à des violences sexuelles. En outre,
sexuelles contre une rétribution44. Cette
3% des enfants sont identifiés comme victimes
prévalence est plus élevée chez celles en
de violences physiques, et 7% victimes de
situation d’errance, et elle l’est encore plus chez
négligences lourdes, toutes les recherches
celles prises en charge par la protection de
montrant que la maltraitance vécue pendant
l’enfance ou par la justice45 (entre 54 % et 62 %). Les
l’enfance, a tendance à être sous-estimée à
adolescentes prises en charge par la protection
l’entrée du dispositif de protection de l’enfance
de l’enfance ou par la justice des mineurs
(car elle fera l’objet de révélation par l’enfant
figurent ainsi parmi la population juvénile la
plusieurs mois, voire années, après le premier
plus à risque d’être exploitée sexuellement46.
placement41).
50 Le placement peut aussi constituer un facteur
qui augmente le risque d’exploitation sexuelle47.
De manière complémentaire, en 2020, sur 1
Les fugues et le recrutement par d’autres
551 signalements (concernant 2 223 mineurs)
adolescentes du milieu de placement sont un
adressés au Parquet par la CRIP, 373 procédures
risque supplémentaire à l’exploitation sexuelle
(concernant 485 mineurs) sont parties en
de l’enfant48. L’instabilité des parcours de
enquêtes (243 auprès de la BPM concernant
placement a également été identifiée comme
303 mineurs et 134 parties en commissariat
un facteur de risque de l’exploitation sexuelle
concernant 173 mineurs). Autrement dit, les
au sein d’un échantillon de 249 adolescentes
enfants victimes de violences, quelle que soit
placées dans des centres de réadaptation du
leur nature, constituent une part importante
Québec49.
du public accompagné au titre de la protection
de l’enfance et doit faire l’objet d’une réflexion
L’Observatoire national de protection de
ciblée. Par ailleurs, entre le 1er avril 2017 et le
l’enfance a publié récemment un dossier
31 décembre 2020, 105 Jeunes ont été pris en
thématique sur la prostitution des mineurs
charge au titre d’une suspicion de traite des
d’où sont extraites l’ensemble de ces données.
êtres humains (TEH).
L’Observatoire rappelle que le nombre de
mineurs victimes identifiés dans des procédures
Concernant les mineurs victimes de
pour traite des êtres humains et proxénétisme a
prostitution, peu de chiffres en France, même
crû de 571 % entre 2014 et 2019 »50.
si cette problématique n’est pas nouvelle
41. Stéphanie Boujut, Isabelle Fréchon, Inégalités de genre en protection de l’enfance, RDSS, 2009, n°6, p. 1003. 42. Par exemple, une étude sur les modalités
d’entrée dans la prostitution des 18 à 25 ans accompagnés par l’Amicale du Nid à Paris en 2014, mettait en évidence une entrée dans la prostitution durant leur
minorité pour 50 % d’entre eux. 43. https://solidarites-sante.gouv.fr/ministere/documentation-et-publications-officielles/rapports/famille-enfance/article/rapport-
du-groupe-de-travail-sur-la-prostitution-des-mineurs. 44. (Fredlund et al., 2018 ; Lavoie et al., 2010 ; McNeil et Walker, 2016). 45. (Hickle et Roe- Sepowitz, 2018
; Lanctôt et al., 2018 ; Reid, 2012, 2018) 46. Hickle et Roe-Sepowitz, 2018 ; Reid, 2012 ; Wilson & Widom, 2010 47. O’Brien, White et Rizo, 2017 ; Reid, 2018. 48. Reid,
2018. 49. Hébert, Lanctôt et Turcotte, 2016. 50. https://www.onpe.gouv.fr/system/files/publication/dt_prostitution_t1.pdf
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

une prise en charge familiale spécifique en
protection de l’enfance, renforcée par une
Les actions équipe mobile (action 21 du Plan parisien de
lutte contre les violences aux enfants).
39. Renforcer le repérage, l’accompagnement
et l’accès à la justice des enfants victimes 43. Signer une convention entre le Parquet,
de violences. le Tribunal pour Enfants, l’Aide sociale à
l’enfance et les associations spécialisées
40. Construire des circuits d’information pour mieux repérer, évaluer et
qui permettent la désignation rapide et accompagner les adolescents victimes de
systématique d’un administrateur ad hoc prostitution (action 23 du Plan parisien de
et d’un avocat pour l’enfant. lutte contre les violences aux enfants).
41. Ouvrir un foyer de protection de l’enfance 44. Signer une convention avec la RATP sur
novateur dédié aux enfants victimes les enfants en situation de mendicité dans
d’inceste et développer la formation des le métro (action 24 du Plan parisien de lutte
professionnels de l’enfance des autres contre les violences aux enfants).
établissements parisiens (action 20 du Plan
parisien de lutte contre les violences aux 45. Développer les recherches sur les
enfants). violences faites aux enfants sous l’égide de
l’Observatoire parisien de la protection de
42. Ouvrir un établissement novateur dédié l’enfance (action 3 du Plan parisien de lutte
aux enfants co-victimes de violences contre les violences aux enfants).
conjugales avec leurs mères et nécessitant
51
Propositions du groupe de travail
Objectifs sur les enfants victimes de violences
▶ Améliorer la connaissance du profil et du Renforcer le repérage, l’accompagnement
et l’accès à la justice des enfants victimes de
parcours des enfants victimes de violences en
violences
croisant les données disponibles entre la Ville et
les acteurs de la justice.
▶ Améliorer le repérage des enfants victimes
▶ Améliorer le repérage et l’accompagnement
de violences intrafamiliales dans le cadre de
des enfants victimes de violences dans
l’évaluation des informations préoccupantes
toutes ses dimensions (protection, soins,
en systématisant la rencontre avec l’enfant seul
accompagnement et représentation de l’enfant
(tel que prévu par les textes) et en lui laissant
en justice) :
un espace de parole pour décrire son quotidien
▶ Accompagner les mineurs victimes quelle que
et les relations qu’il entretient avec ses parents.
soit la nature des violences subies (physique,
sexuelle, psychologique) ou le contexte
▶ Ouvrir un établissement novateur dédié aux
de commission de l’infraction (violences
enfants co-victimes de violences conjugales
conjugales, inceste, traite des êtres humains,
avec le parent victime. Plus généralement
etc.).
outiller les professionnels pour leur permettre
▶ Améliorer l’identification précoce des conduites
d’évaluer et d’accompagner distinctement ces
prostitutionnelles par les acteurs de terrain.
situations :
◆ Pour les situations de protection de l’enfance
Cette action est une déclinaison du Plan parisien
dans lesquelles il existe un conflit de couple
de lutte contre les violences faites aux enfants et
exacerbé, identifier les ressources disponibles
comprend les actions suivantes :
(médiation familiale, consultations familiales
ethnocliniques,…) et développer l’articulation
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

des institutions pilotes et/ou financeurs de ces fréquence des droits de visite et d’hébergement,
actions (CAF, Justice, Associations de milieu liens avec la famille élargie ou encore au sein
ouvert dans le cas d’une mesure de protection de la fratrie, identification de tiers protecteurs
de l’enfance,…) ; dans la vie de l’enfant).
◆ Pour les situations dans lesquelles l’enfant
est directement exposée à des violences, ▶ Sensibiliser les professionnels au fait que
assurer la protection immédiate de l’enfant
le traumatisme induit par des violences
(en s’appuyant sur les ressources produites intrafamiliales, a fortiori sexuelles, sur un
par l’Observatoire parisien des violences enfant est un traumatisme de la relation, qui
faites aux femmes (OPVF), mais aussi sur les peut être surmonté/réparé par une relation
Réseaux d’Aide aux Victimes pour femmes et un accompagnement bienveillants dans
victimes de violences et pour les victimes de lesquels peut s’exprimer tout le « potentiel
violences intrafamiliales (RAVV)) et penser thérapeutique d’une prise en charge à
systématiquement la question du statut l’aide sociale à l’enfance »51. Réaffirmer que
juridique de l’enfant. l’accompagnement de l’enfant vers un
processus de résilience n’incombe donc pas
qu’aux professionnels du soin mais également
Protéger sans délai l’enfant victime de violences aux professionnels qui accompagnent l’enfant
en renforçant le contenu de l’accompagnement
et notamment ses référents éducatifs (guide de
en s’appuyant sur le guide de la référence
la référence éducative). Développer un guide
éducative
ressources sur l’accompagnement de l’enfant
victime de violences.
▶ Soutenir les pratiques des professionnels
de l’aide sociale à l’enfance dans la prise en
▶ Améliorer la prise en charge des enfants ayant
charge des enfants victimes de violence en
des comportements sexuels problématiques
insistant sur le besoin d’une écoute bienveillante
(victimes et/ou auteurs) au sein des institutions
et la retranscription immédiate des propos tenus
de l’aide sociale à l’enfance par des actions de
par l’enfant à l’autorité judiciaire dès qu’une
formation sur cette thématique et la production
infraction pénale est susceptible d’exister (sans
d’un référentiel d’évaluation/intervention.
52 chercher à en obtenir la preuve).
▶ Développer des recherches sur les enfants
▶ Renforcer le contenu de la référence de
victimes de violences au sein de l’Observatoire
parcours assurée par le secteur ASE lorsque
parisien de protection de l’enfance.
l’enfant est victime de violences afin:
◆ D’offrir à l’enfant des espaces de paroles
diversifiés ;
Construire des circuits d’information rapides et
◆ De garantir les articulations entre les différents
systématiques entre les acteurs pour garantir
acteurs appelés à rencontrer l’enfant victime
la protection de l’enfant victime
de violences en s’appuyant sur le guide de la
référence éducative ;
▶ Garantir un examen médical systématique
◆ De réfléchir systématiquement au statut
par l’unité médico-judiciaire pédiatrique
juridique adapté pour l’enfant victime de
parisienne (UMJPED) de tout enfant victime
violences intrafamiliales, en lien avec le
de violences suivi à l’aide sociale à l’enfance
Bureau des droits de l’enfant et de l’adoption
avec la mise en place d’un accompagnement
(BDEA) (en allant jusqu’au retrait de l’autorité
dédié par son référent de parcours (ou à défaut,
parentale du parent auteur de violences).
en cas d’urgence par le référent de permanence)
et assurer dès le premier passage à l’UMJPED,
▶ Élaborer un travail conjoint entre le référent
l’information de l’enfant et de sa famille sur
de parcours et le référent de proximité afin le droit d’avoir recours à un avocat. En cas de
d’envisager dans chaque situation la mesure
conflit d’intérêt entre l’enfant et les titulaires de
éducative la plus adéquate en tenant compte
l’autorité parentale, travailler avec le Parquet à
du contexte de violence afin d’en adapter les
la désignation dans les plus brefs délais d’un
modalités (pertinence du cadre administratif
administrateur ad hoc et d’un avocat.
ou judiciaire, modalités d’accompagnement et
51. Jamet L. (Dir), 2020, La prévention des ruptures de parcours pour les jeunes bénéficiant de mesures de protection de l’enfance : des motifs et facteurs de
rupture à l’élaboration de stratégies d’action, p.104
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

▶ Améliorer l’accès aux soins psychotrauma- l’accompagnement au contexte parisien,
tiques pour tous les enfants victimes de vio- notamment pour les enfants sous l’emprise
lences, en consolidant le partenariat avec de réseaux délinquants qui n’adhèrent pas à la
l’APHP et les consultations sur le psychotrau- mesure de placement :
matisme (publiques ou privées) avec une vi-
gilance particulière pour les enfants qui sont ▶ Créer, en lien avec l’association Hors la rue,
orientés en province (faible couverture en struc-
des documents ressources permettant
tures de soins).
d’outiller les professionnels pour un meilleur
repérage et une meilleure intervention
▶ Mettre en place un groupe de travail réunis- auprès des jeunes victimes de TEH (boite à
sant le Tribunal pour enfants, les acteurs de outils). Former certains professionnels de l’aide
la justice pénale, le barreau mineurs, l’asso- sociale à l’enfance sur ces questions pour qu’ils
ciation des administrateurs ad hoc, le pôle fa- soient ressources au sein des services, sur le
mille du Tribunal judiciaire et les services de repérage et l’accompagnement des enfants
l’aide sociale à l’enfance pour : victimes de TEH
◆ Garantir la désignation rapide d’administra-
teur ad hoc et d’un avocat afin d’accompa- ▶ Garantir l’accompagnement juridique des
gner les enfants victimes de violences dans
mineurs victimes de traite et assurer leur
leurs démarches judiciaires. Développer une
régularisation administrative sur le sol
action de plaidoyer pour soutenir auprès du français à leur majorité, en poursuivant le travail
ministère de la justice le besoin de renforcer le engagé avec l’Office Français de Protection des
statut des administrateurs ad hoc (AAH) , leur Réfugiés et Apatrides (OFPRA) et avec l’appui
formation et leur rémunération au regard de de la plateforme René Cassin.
l’interdiction posée par la loi du 14 mars 2016
de cumuler les fonctions de service gardien et ▶ Consolider l’accès à la scolarité, à la santé, mais
d’AAH.
aussi l’insertion sociale et professionnelle des
◆ S’assurer que les procédures pénales sont
mineurs en errance et des victimes de TEH,
systématiquement engagées pour les
quels que soient leurs besoins.
enfants protégés lorsqu’il existe une suspicion
53
d’infraction et d’une information régulière
de l’enfant comme des professionnels qui Signer une convention entre le Parquet,
l’accompagnent de l’avancée de la procédure le Tribunal pour Enfants, l’Aide sociale à
pénale et des temps importants à venir (dans l’enfance et les associations spécialisées pour
le respect du bon déroulement des procédures mieux repérer, évaluer et accompagner les
judiciaires) ; adolescent·e·s victimes de prostitution (action
◆ Assurer les articulations et temporalités 23 du Plan parisien de lutte contre les violences
entre les différentes procédures, notamment faites aux enfants).
dans les hypothèses d’enquête pénale pour
violences conjugales ; Aujourd’hui, ces conduites sont en augmentation
◆ Systématiser la constitution de partie civile et particulièrement inquiétantes. Elles sont
pour garantir à l’enfant une indemnisation susceptibles de toucher notamment de très
en cas de condamnation. jeunes filles en grande vulnérabilité, avec certaines
pratiques très violentes, associées à des conduites
addictives. Le repérage par les proxénètes de
Lutter contre la traite des êtres humains lieux de placement perçus comme des lieux de
« recrutement », le danger des réseaux sociaux
▶ Poursuivre le travail engagé en actualisant le ou encore l’embrigadement entre pairs, doivent
appeler des réponses adaptées et coordonnées.
protocole conclu dans un cadre expérimental
S’inspirer de la démarche engagée en Seine
avec la Brigade de protection des mineurs
Saint Denis entre le Tribunal pour enfants,
(BPM), le Parquet, la PJJ, la DASES, le TPE
le département et le secteur associatif pour
et les associations concernées en vue
construire des accompagnements adaptés :
d’une pérennisation et d’une adaptation de
52. Mineurs en situation ou à risque prostitutionnels : guide pratique à l’usage des professionnels, ACPE, 2017. Disponible au lien suivant : https://www.acpe-asso.
org/wp-content/uploads/2018/06/mineurs-en-situation-ou--risque-prostitutionnels-guide-pratique--lusage-des-professionnels.pdf.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

▶ Formaliser un partenariat autour de la lutte
contre la prostitution des mineurs entre le
Tribunal (Parquet et TPE), la Ville de Paris et
Pilotes des actions :
des associations spécialisées pour formaliser
des circuits de signalement, mener des
actions de sensibilisation/formation auprès ◆ Sous-Direction de la prévention et de la
des acteurs (travailleurs sociaux, enquêteurs, protection de l’enfance de la Direction de
magistrats…) et déterminer des stratégies l’action sociale et de la santé.
d’actions coordonnées en adaptant le contenu ◆ Tribunal pour enfants
des accompagnements proposés ◆ Parquet des mineurs
▶ Développer des espaces d’échanges et
d’information de prévention et diffuser auprès
des jeunes, de leurs parents et des professionnels Partenaires mobilisés :
les guides développés par l’association Agir
contre la prostitution des enfants (ACPE)52, ◆ Unité médico-judicaire (UMJ)
l’association Charonne Oppelia et développer ◆ Brigade de protection des mineurs (BPM)
les actions de sensibilisation des professionnels, ◆ Administrateurs ad hoc
notamment en s’appuyant sur l’expertise de la
Mission métropolitaine des conduites à risques
(MMPCR)53.
Indicateurs de suivi :
Signer une convention avec la RATP sur les
enfants en situation de mendicité dans le ◆ Ouverture de la structure dédiée à
métro (action 24 du Plan parisien de lutte contre l’accompagnement des enfants co-victimes
les violences aux enfants). de violences conjugales
◆ Évolution du nombre d’IP pour des violences
54
physiques, morales ou sexuelles
Développer un accompagnement spécifique ◆ Croisement des données Ville-Justice pour
des mineurs de retours de zone de guerre en mieux connaitre le profil des enfants victimes
partenariat entre la Ville, les acteurs du soin, l’ARS, ou auteur de violences, leur nombre, et leurs
et la Justice. modalités d’accompagnement
◆ Formalisation d’un protocole et nombre
d’enfants concernés par une situation de
TEH
Fiches connexes :
◆ Action cadre 13 - Lutter contre toutes
formes de mises en danger des enfants et
adolescents protégés
◆ Action cadre 19 - Prévenir et lutter contre les
violences institutionnelles
53. Regards croisés sur... Le michetonnage chez les ados : comprendre le phénomène pour repérer et agir, MMPCR, 2016. Disponible au lien suivant : http://mmpcr.
fr/wp-content/uploads/2017/06/4-Regards-crois%C3%A9s-sur-le-michetonnage.pdf
Prévenir le « michetonnage » chez les ados, MMPCR-Charonne, 2016. Disponible au lien suivant : https://www.centre-hubertine-auclert.fr/sites/default/files/fichiers/
michetonnage-guide-pratique-format-24-pages.pdf
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Poursuivre l’amélioration de
Action Cadre 11
l’évaluation et du premier
accueil des mineurs non
accompagnés
Garantir la qualité de l’accueil des jeunes se déclarant mineurs en leur garantissant une mise à
l’abri et une évaluation de qualité.
(FTDA) et Coallia, permettant de différencier
les sites selon les besoins et la vulnérabilité
Éléments de bilan 2015-2020 : des publics. Le dispositif d’accueil temporaire
La précédente mandature a permis a été pensé de manière à pouvoir s’adapter
dans ce domaine un certain nombre rapidement à l’évolution d’une part du
d’avancées intrinsèquement liées au plan nombre d’arrivées et d’autre part des besoins
d’accueil et d’accompagnement des mineurs non des jeunes.
accompagnés adopté par le Conseil de Paris en
2015, parmi lesquelles : ▶ L’orientation des jeunes vulnérables reconnus
majeurs :
▶ L’amélioration de l’évaluation de la minorité ◆ La création, fin 2020, de l’Espace Emile Zola,
et de l’isolement (primo accueil) avec : géré par l’Armée du Salut, pour les jeunes
◆ La mise en place du DEMIE 75 (dispositif évalués majeurs en attente d’une décision
d’évaluation des mineurs isolés étrangers) de du juge des enfants de Paris, par la Direction
la Croix Rouge, Régionale et Interdépartementale de
◆ La mise en place de groupes de travail l’Hébergement et du Logement (DRIHL) (40
partenariaux sur l’évaluation de la minorité places), avec le soutien de la Ville de Paris
et de l’isolement, qui ont permis d’objectiver ◆ L’augmentation des capacités de l’EMA (géré 55
et d’harmoniser les critères d’évaluation de la par l’association France terre d’asile (FTDA))
minorité et de l’isolement, de renforcer la prise de 25 à 70 places permettant de proposer
en compte de la santé physique et psychique une poursuite de mise à l’abri via la le service
des jeunes, de systématiser la notification des intégré d’accueil et d’orientation (SIAO) pour
décisions de non admission et de développer des jeunes vulnérables,
des liens entre le dispositif d’évaluation et
les lieux d’accueil temporaire autour de
l’évaluation de la vulnérabilité et du projet
d’orientation des jeunes,
Données clés
◆ La mise en place d’une mise à l’abri
systématique de tous les jeunes en attente
d’évaluation et de notification formelle en cas
Entre 2017 et 2019, autour de 6 500 jeunes
de refus d’admission à l’aide sociale à l’enfance,
par an se déclarant mineurs font l’objet d’une
◆ L’organisation d’une consultation dès
évaluation par le DEMIE.
l’évaluation avec la présence d’une infirmière
et le recrutement d’un psychologue au DEMIE
◆ La création de la cellule d’évaluation et
d’orientation des mineurs non accompagnés
(CEOMNA) en 2019 pour assurer la coordination
Objectifs
du primo-accueil et de renforcer les liens entre
l’évaluation, la mise à l’abri et l’aide sociale à
▶ Assurer à chaque jeune se déclarant mineur
l’enfance
une mise à l’abri et une évaluation sociale de
qualité ;
▶ Le renforcement du dispositif d’accueil
▶ Faciliter l’orientation des jeunes reconnus
temporaire, construit en 2014, avec, à ce jour,
majeurs et une protection rapide des mineurs.
196 places d’accueil temporaire, réparties sur
plusieurs lieux gérés par France terre d’asile
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

sur des critères toujours plus objectivés qui
intègrent un axe centré sur la santé physique
et psychique du jeune, un projet d’orientation
et des préconisations d’accompagnement, en
prenant en compte la temporalité du jeune
Les actions
et l’impact de la mémoire traumatique sur la
manière pour le jeune de restituer son histoire.
46. Poursuivre l’amélioration continue du
dispositif de mise à l’abri et d’évaluation
de la minorité et de l’isolement des ▶ Renforcer l’évaluation des besoins en santé
jeunes migrants primo arrivants prévu par la règlementation nationale
(D2019) des jeunes se déclarant mineurs par les
47. Actualiser et partager les critères lieux de mise à l’abri, le dispositif d’évaluation la
de l’évaluation de la minorité et de CEOMNA, mais aussi les services de soin afin de
l’isolement dans le cadre d’un groupe de faciliter la continuité du parcours de soins dès la
travail réunissant l’ensemble des acteurs première évaluation.
parisiens concernés
▶ Poursuivre l’amélioration des conditions de
48. Veiller à la qualité du premier accueil
mise à l’abri en renforçant la complémentarité
et de l’accueil temporaire pour qu’ils
des actions menées par les lieux de mise à l’abri
contribuent à une évaluation de qualité
et le dispositif d’évaluation de la minorité et de
l’isolement.
49. Améliorer le repérage des majeurs
(femmes enceintes, majeurs avec
▶ Accentuer le travail de rue et les liens avec les
problématiques de santé, vulnérabilité
acteurs de la justice pour favoriser le repérage
spécifique etc.) et la poursuite de leur
et l’adhésion progressive des mineurs en
accompagnement par les dispositifs de
errance, victimes de traite des êtres humains,
droit commun (SIAO, CASVP, accueils de
ou en conflit avec la loi, à une mesure de
jour, services de soins)
protection.
56
50. Collecter, auprès du jeune et des
différents partenaires, l’ensemble des
Améliorer le repérage et l’orientation des
informations utiles dès cette étape pour
majeurs vulnérables
orienter le jeune au mieux dans la suite de
son parcours.
▶ Avoir une attention particulière pour
les femmes enceintes, les majeurs avec
problématiques de santé, ou tout autre
vulnérabilité spécifique.
Propositions du groupe de travail
sur l’évaluation et le premier accueil ▶ Travailler leur orientation vers les dispositifs
des Mineurs Non Accompagnés
de droit commun (SIAO, CASVP, accueils de
jour, services de soins).
Poursuivre l’amélioration continue du dispositif
de mise à l’abri et d’évaluation de la minorité
et de l’isolement des jeunes migrants primo ▶ Développer des outils d’information adaptés
arrivants (dans différentes langues en direction des
jeunes évalués majeurs sur les dispositifs
existants et sur les voies de recours.
▶ Actualiser et partager les critères de
l’évaluation de la minorité et de l’isolement,
en renforçant la vigilance portée à la situation
Collecter, auprès du jeune et des différents
des jeunes les plus vulnérables. Dans ce
partenaires, l’ensemble des informations utiles
cadre, mettre en place un groupe de travail
dès cette étape pour orienter le jeune au mieux
visant à poursuivre l’amélioration continue
dans la suite de son parcours
des évaluations et des écrits professionnels, il
s’agit notamment de produire une nouvelle
▶ Renforcer le travail mené en lien avec FTDA,
trame de rapport d’évaluation s’appuyant
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

notamment sur l’accueil temporaire, pour
favoriser l’évaluation et l’orientation rapide
des jeunes afin de réduire la durée de ces
accueils et favoriser l’admission rapide des
mineurs sur des lieux d’accueil pérennes. Cet
engagement se traduit notamment par :
◆ un bilan de santé systématique dans les
premiers jours de l’accueil temporaire,
◆ un travail autour des projets éducatifs des
accueils de jour et un élargissement des
horaires d’ouverture (en soirée et le week-
end).
Pilotes des actions:
◆ Sous-Direction de la prévention et de la
protection de l’enfance de la Direction de
l’action sociale et de la santé.
◆ Tribunal pour enfants
◆ Parquet des mineurs
◆ Direction territoriale de la protection
judiciaire de la jeunesse
57
◆ Secteur associatif habilité
Partenaires mobilisés :
◆ Préfecture de police
◆ GHU/APHP
◆ Académie de Paris
Indicateurs de suivi :
◆ Nombre de jeunes en errance admis à l’aide
sociale à l’enfance
◆ Durée moyenne entre la présentation du
jeune et l’évaluation
◆ Durée moyenne en accueil temporaire
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Renforcer l’accompagnement
Action Cadre 12
des mineurs non accompagnés
confiés à Paris
La Ville de Paris rappelle que l’ensemble des mineurs non accompagnés et les jeunes devenus
majeurs bénéficient des mêmes droits que tous les autres enfants protégés. A ce titre l’ensemble
des actions prévues par le schéma les concerne. Cette action cadre, vise simplement à souligner
certaines spécificités de l’accompagnement en direction de ce public.
▶ L’intensification des partenariats :
◆ La signature en 2017 d’un protocole entre
Éléments de bilan 2015-2020 :
la Ville de Paris et la Préfecture de police
visant à faciliter le dépôt des dossiers de
La précédente mandature a permis
régularisation administrative, et la mise en
dans ce domaine un certain nombre d’avancées
place par les services de la préfecture d’une
liées à la mise en œuvre du plan d’accueil et
dématérialisation des procédures afférentes
d’accompagnement des MNA adopté par le
(300 dossiers déposés par voie dématérialisée
Conseil de Paris en 2015. Ainsi, les actions suivantes
entre Juillet et Décembre 2020) ;
ont été mises en œuvre :
◆ Le partenariat avec le Centre Babel pour
produire de la connaissance sur les modalités
▶ Le renforcement de l’accompagnement d’accompagnement des mineurs non
des mineurs non accompagnés accueillis accompagnés (recherche action mise en place
durablement à Paris : avec le SEMNA ayant donné lieu à un colloque
◆ La création de 645 places d’accueil pérennes et à l’élaboration d’un vademecum) ;
(en cours suite à un appel à projet paru en ◆ Le partenariat ASE/PJJ sur les mineurs à la
2019), dont 200 pour les jeunes majeurs non fois en danger et en conflit avec la loi ayant
58
accompagnés, visant à sortir des prises en notamment pour objectif une articulation
charge hôtelières mises en place par défaut des actions menées par le Dispositif Educatif
pour faire face au flux d’arrivées. Les 12 services pour les mineurs non accompagnés (DEMNA),
déjà créés à ce jour permettent de répondre service de la PJJ, et le Secteur Educatif pour
aux besoins de chaque jeune, des plus les mineurs non accompagnés (SEMNA),
vulnérables aux plus autonomes, en prenant service de la Ville.le Dispositif Educatif pour les
en compte les difficultés particulières qu’ils mineurs non accompagnés (DEMNA), service
peuvent rencontrer dans l’accès à la santé, à de la PJJ, et le Secteur Educatif pour les
la scolarité ou encore en ce qui concerne la mineurs non accompagnés (SEMNA), service
régularisation de leur situation administrative. de la Ville ;
◆ La création de la plateforme René Cassin ◆ La convention sur la mise en place d’un
en 2019 qui est un véritable lieu ressources dispositif expérimental visant à protéger les
pour accompagner les professionnels et mineurs victimes de traite des êtres humains,
soutenir leur expertise juridique autour de la signé par le Préfet de police de Paris, le
régularisation des situations administratives Procureur de la République près le Tribunal
de ces enfants et de ces jeunes ; de grande instance de Paris, le Président
◆ Le renforcement du secteur éducatif des du Tribunal de grande instance de Paris, la
mineurs non accompagnés (SEMNA), avec Maire de Paris, la Secrétaire générale de la
une augmentation des effectifs du service, Mission interministérielle pour la protection
une nouvelle structuration en pôle, la mise des femmes contre les violences et la lutte
en place d’une supervision assurée par le contre la traite des êtres humains, la Directrice
Centre Babel et la création du Bureau de de la Protection Judiciaire de la Jeunesse, le
l’accompagnement vers l’autonomie et Secrétaire général du Comité interministériel
l’insertion (BAAI) ; de prévention de la délinquance, le Bâtonnier
◆ Le travail autour de la fluidité des liens entre le de l’ordre des avocats de Paris, de Directeur de
SEMNA et le Secteur éducatif jeunes majeurs l’association Hors la Rue ;
(SEJM) afin de favoriser la poursuite des ◆ Le partenariat avec l’association le CASP pour
accompagnements à la majorité des jeunes. l’accompagnement des mineurs en errance.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

◆ Le partenariat mis en place et en cours de
formalisation avec l’Espace Santé Jeunes de
Hôtel DieDuo pnonuére lsa c plérosm otion de la Santé et la
prise en charge santé des publics MNA.
Les actions
▶ Au 31 décembre 2020, 1 713 Mineurs non
accompagnés et anciens mineurs non
51. Garantir la mise en œuvre d’un projet
accompagnés devenus majeurs étaient pris en
pour l’enfant pour chaque mineur non
charge (dont 772 mineurs). Les mineurs non
accompagné confié.
accompagnés sont relativement âgés. Ainsi,
plus de 83% (643) ont entre 16 et 18 ans et seuls
52. Garantir une insertion sociale et
6% ont moins de 16 ans.
professionnelle des MNA en renforçant
▶ Au 31 décembre 2020, les mineurs non les partenariats avec l’Espace santé
accompagnés représentent 27% de l’ensemble jeunes, l’Éducation nationale, la Direction
des mineurs confiés à la Ville de Paris, et les régionale interdépartementale de
jeunes majeurs non accompagnés 59% de l’économie, de l’emploi, du travail et des
l’ensemble des jeunes majeurs accompagnés solidarités (DRIEETS).
à Paris.
▶ Les garçons représentent près de 91% (1 552 53. Créer un partenariat avec un
jeunes) des mineurs et jeunes majeurs non établissement bancaire pour permettre
accompagnés et les filles seulement 9% (161 aux mineurs non accompagnés suivis par
jeunes). Ces chiffres correspondent aux ordres le SEMNA de disposer d’un compte en
de grandeurs donnés par les derniers rapports banque et ainsi réduire les difficultés liées
publics produits au niveau national. à l’ouverture d’un compte à l’âge adulte.
▶ En 2020, l’Espace Santé jeune qui suit des
jeunes de 13 à 21 ans en rupture a assuré plus 54. Privilégier l’accès au droit d’asile des
de 6 500 consultations médico-psychologiques mineurs qui relèvent de ce statut (en lien
avec l’OFPRA) et poursuivre dans ce cadre
dont 800 nouvelles situations de mineurs non 59
le partenariat mis en place avec le Haut-
accompagnés adressées par l’aide sociale à
Commissariat pour les réfugiés (HCR) en
l’enfance, la protection judiciaire de la jeunesse
2019 sur la formation des professionnels
ou les lieux d’accueil.
du SEMNA.
55. Anticiper les difficultés administratives
susceptibles d’être rencontrées par ces
jeunes et garantir leur accès aux droits
Objectifs
56. Garantir à chaque mineur non
accompagné l’accès à un statut juridique
▶ Prendre en compte le processus de désaffiliation adapté à sa situation.
vécu par un grand nombre de ces enfants, la
dimension transculturelle, et l’hétérogénéité 57. Faire connaitre et améliorer la lisibilité
des situations, pour sortir d’une logique de de l’ensemble des dispositifs parisiens
recherche d’un « discours de vérité » et aller vers recevant des mineurs ou jeunes majeurs
une réponse aux besoins. non accompagnés, afin d’améliorer la
▶ Faciliter la régularisation administrative de ces pertinence des orientations décidées par
les professionnels qui les accompagnent.
jeunes à leur majorité dans une démarche de
promotion et d’accès aux droits.
▶ Garantir l’accès à la scolarité, à la santé, mais
aussi l’insertion sociale et professionnelle des
jeunes non accompagnés.
▶ Consolider l’accompagnement proposé aux
mineurs en errance.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Trajectoires, Parcours d’exil, etc.), en portant
une vigilance sur l’offre d’accompagnement
en direction des mineurs de 16 ans ayant des
Propositions du groupe de travail
comportements délinquants.
Garantir la mise en œuvre d’un projet pour
l’enfant pour chaque mineur non accompagné
Garantir une insertion sociale et professionnelle
confié au SEMNA
des MNA en renforçant les partenariats pour
garantir
▶ Favoriser la création d’une relation de
confiance entre le jeune et le professionnel qui
▶ le droit à la scolarité, à la formation et à
l’accompagne et proposer un accompagnement
l’insertion des mineurs non accompagnés :
tenant compte de la dimension transculturelle
◆ Travailler dès l’admission à l’information du
(poursuivre dans ce cadre le partenariat avec le
jeune sur les possibilités offertes en France
Centre Babel et la Maison de Solenn) ;
en matière de scolarisation, de formation et
d’emploi sur la base d’une évaluation réalisée
▶ Garantir un délai d’accueil rapide (inférieur avec le jeune tenant compte de ses capacités,
à 7 jours) des jeunes reconnus mineurs par la de ses envies mais aussi des connaissances ou
justice ; représentations qu’il peut avoir du dispositif
français ;
▶ Poursuivre le travail engagé pour améliorer la ◆ Assurer un accompagnement vers la
complémentarité des références de parcours scolarisation et la formation qui prennent en
et de proximité et le lien entre le SEMNA et les compte les enjeux liés à la temporalité du
lieux d’accueil des enfants, en s’appuyant sur le jeune et à celle des institutions, notamment
guide de la référence éducative ; lorsqu’une régularisation de sa situation
administrative à 18 ans est requise ;
▶ Repenser la structuration de l’offre d’accueil pour ◆ Faciliter les liens avec la plateforme d’insertion
qu’elle s’adapte en permanence aux besoins ouverte par la Direction Territoriale de la
des jeunes non accompagnés, en fonction des Protection Judiciaire de la Jeunesse (DTPJJ)
60 flux, mais aussi d’ajuster l’offre d’accueil pour 75 en février 2021 ;
assurer une continuité de l’accompagnement ◆ Travailler avec la Direction régionale
de 16 à 21 ans (travail en cours visant à préciser interdépartementale de l’économie, de
les conditions d’admission dans les lieux l’emploi, du travail et des solidarités (DRIEETS)
d’accueil pérenne) ; et la préfecture sur l’insertion professionnelle
des MNA.
▶ Disposer d’une définition commune de la
vulnérabilité entre les acteurs pour assurer un ▶ Le droit à la santé des mineurs non
accompagnement adapté de ces publics ; accompagnés, en portant une attention
particulière aux psychotraumatismes vécus
▶ Orienter et admettre rapidement les jeunes ◆ Poursuivre le travail engagé en vue de signer
une convention entre la Ville et l’Espace santé
presque majeurs vers des lieux adaptés à leur
jeunes de l’hôtel Dieu permettant d’assurer
besoins, en assurant la continuité de parcours
le suivi médical de l’ensemble des mineurs
lors du passage à la majorité, et systématiser
accompagnés par le SEMNA (l’Espace santé
au sein du SEMNA l’entretien des 17 ans
jeunes propose en effet sur un même lieu des
pour évoquer avec le jeune la poursuite de
consultations somatiques, psychologiques,
l’accompagnement qui peut lui être proposé ;
la prise en charge des maladies chroniques
jusqu’à 25 ans et un lien avec le centre de
▶ Travailler sur l’histoire migratoire de l’enfant et
vaccination de l’Hôtel Dieu) ;
ses liens avec son pays d’origine et les membres
◆ Favoriser les partenariats avec les réseaux
de sa famille mobilisables dans ce pays ;
professionnels spécialisés sur la santé
◆ Poursuivre le travail sur les articulations entre
mentale et le psycho-trauma liés au processus
le SEMNA, le DEMNA et le TPE concernant les
migratoire, ainsi que les addictions ;
jeunes bénéficiant d’un double suivis ASE/
◆ Améliorer le suivi santé somatique et
PJJ, et fluidifier le travail avec les associations
psychique des mineurs non accompagnés
spécialisées sur le sujet (Hors la rue,
(Passeport Santé en lien avec la Cellule santé) ;
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

◆ Garantir la couverture santé des mineurs et Faire connaître et améliorer la lisibilité de
jeunes majeurs non accompagnés en lien l’ensemble des dispositifs parisiens
avec la Caisse primaire d’assurance maladie
(CPAM). ▶ Poursuivre le développement de l’offre d’accueil
pérenne prévu par l’appel à projet de 645 places,
notamment en direction des jeunes les plus
Garantir l’accès aux droits du jeune en vulnérables.
l’accompagnant dans ses démarches
administratives
▶ Améliorer la connaissance de l’offre mise en
œuvre au titre de la protection de l’enfance
▶ Créer un partenariat avec un établissement
pour les mineurs et jeunes majeurs non
bancaire pour permettre aux mineurs non
accompagnés à Paris et l’interconnaissance des
accompagnés suivis par le SEMNA de disposer
acteurs, en ce qui concerne:
d’un compte en banque et ainsi réduire les
◆ L’offre d’accueil et d’accompagnement au
difficultés liées à l’ouverture d’un compte à
titre de la protection de l’enfance,
l’âge adulte ;
◆ L’offre d’accueil et d’accompagnement à l’âge
adulte,
▶ Privilégier l’accès au droit d’asile des mineurs ◆ L’offre de soins,
qui relèvent de ce statut (en lien avec l’OFPRA) ◆ Les dispositifs d’insertion spécialisée ou non
et poursuivre dans ce cadre le partenariat mis dans l’accompagnement des jeunes non
en place avec le Haut-Commissariat pour les accompagnés,
réfugiés (HCR) en 2019 sur la formation des ◆ Les dispositifs développés dans le cadre de
professionnels du SEMNA ; l’éducation nationale,
◆ Les dispositifs spécialisés sur l’apprentissage
▶ Travailler entre le SEMNA, le BDEA, le pôle famille du français.
du Tribunal judiciaire, ainsi que le Tribunal pour
enfants (TPE) et le Parquet afin de favoriser
l’accès des mineurs non accompagnés à un Encourager le recours à l’offre associative
statut juridique protecteur (tutelle, délégation existante permettant de rompre l’isolement
61
d’autorité parentale (DAP), délaissement) ; des jeunes et promouvoir les actions collectives
▶ Pérenniser le partenariat Ville/Préfecture à ◆ Systématiser l’information des jeunes
accompagnés par le SEMNA sur l’existence
travers le protocole conclu en 2017 pour faciliter
de l’association Repairs 75, ouverte à tous les
le dépôt des demandes de titres de séjour des
jeunes à partir de 16 ans,
mineurs non accompagnés confiés à la Ville de
◆ Encourager le recours au parrainage
Paris. Il s’agira notamment de réaliser un bilan
professionnel ou bénévole,
de ce partenariat, de renforcer les instances de
◆ Favoriser le développement de liens entre
pilotage, et de faire le lien avec la plateforme
pairs par la mise en place d’actions collectives
René Cassin pour développer l’expertise des
au sein des lieux d’accueil, du SEMNA et du
professionnels sur les enjeux de régularisation
SEJM.
administrative.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Pilotes des actions :
◆ Sous-Direction de la prévention et de la protection de l’enfance de
la Direction de l’action sociale et de la santé
◆ Tribunal pour enfants
◆ Parquet des mineurs
Partenaires mobilisés :
◆ Direction territoriale de la protection judiciaire de la jeunesse
◆ Préfecture de police
◆ GHU/APHP
◆ Académie de Paris
◆ Établissements bancaire
Indicateurs de suivi :
◆ Évolution de la durée moyenne entre l’admission au SEMNA et
62
l’orientation vers un lieu d’accueil pérenne
◆ Nombre de mineurs non accompagnés suivis par l’Espace santé
jeunes, remonté dans le cadre du rapport d’activité annuel de
l’Espace santé jeunes et de la convention SEMNA/Espace santé
jeunes
◆ Nombre de mineurs non accompagnés bénéficiant du droit d’asile
◆ Nombre de mineurs non accompagnés bénéficiant d’une tutelle
départementale
◆ Élaboration d’un guide des ressources disponibles sur le territoire
parisien avec le Bureau des établissements et partenaires associatifs
◆ Nombre de jeunes confiés à la SEMNA bénéficiant d’un PPE
Fiches connexes :
◆ Action cadre 7 - Le droit à l’éducation et à la réussite scolaire
◆ Action cadre 8 - Le droit à la santé, à l’inclusion et à la compensation
du handicap
◆ Action cadre 10 - Mieux accueillir et accompagner les enfants
victimes de violences
◆ Action cadre 13 - Lutter contre toutes formes de mises en danger
des enfants et adolescents protégés
◆ Action cadre 14 - Le droit de choisir son devenir: garantir l’insertion
sociale et professionnelle des jeunes
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Lutter contre toutes les formes
Action Cadre 13
de mise en danger des enfants
et adolescents protégés
Les neurosciences comme la pédopsychiatrie montrent que les carences éducatives vécues
pendant l’enfance laissent des traces dans la construction neurocérébrale mais aussi identitaire
de l’enfant, d’où l’importance de prendre en compte ces mécanismes psychiques inhérents au
développement de l’enfant pour assurer chaque fois que possible des mesures de protection
anticipée et assurer à l’adolescence un accompagnement adapté. La mise en danger de
certains enfants et adolescents, avec des comportements variés (fugues, addictions, conduites
autodestructrices, rixes, passage à l’acte violent, ou encore conduites prostitutionnelles, etc.),
doit ainsi être considérée comme l’expression d’un mal être souvent corrélée à une enfance
douloureuse. Comme le rappelle le Dr Jean Chambry, ces enfants et adolescents ont alors besoin
d’un accompagnement contenant incarnant un cadre stable pour le jeune, imposant de l’investir
malgré ces difficultés comportementales et de mettre du sens sur son comportement (en y voyant
l’expression d’un parcours de vie et d’une construction identitaire complexe), tout en travaillant
sur les interdits (pour permettre une réhabilitation de l’enfant). Cette action cadre propose ainsi de
construire des outils de compréhension et d’actions partagés autour de ces situations.
la stratégie parisienne de prévention et lutte
contre les rixes.
Éléments de bilan 2015-2020
▶ Les actions de prévention et de lutte contre
La précédente mandature a permis
la radicalisation, avec la création d’un circuit
dans ce domaine un certain nombre d’avancées,
de signalement spécifique entre la CRIP
parmi lesquelles :
et le Parquet, en lien également avec la
▶ Un renforcement des partenariats avec les 63
Cellule de prévention de la radicalisation et
acteurs du soin (renvoi à l’action cadre n°5
d’accompagnement des familles (CPRAF)
sur la santé de l’enfant) et de la justice (avec
par l’intermédiaire du Parquet des mineurs,
la mise en place de réunions quadripartites
le développement des actions de prévention
permettant de consolider le travail entre l’aide
en développant des partenariats avec les
sociale à l’enfance, le Parquet, le Tribunal pour
services de santé mentale (centre George
enfant et la PJJ).
Devereux, APHP (Serge Effez), la maison de
Solenn,…) et la mission locale, permettant
▶ Le renouvellement de la convention avec notamment de sensibiliser les professionnels à
les associations de prévention spécialisée cette problématique, mais aussi, si la situation
pour la période 2019 à 2022, avec notamment
se présente, d’accompagner les enfants de
la priorité donnée à leur implantation locale,
retours de zone, notamment en soutien aux
permettant entre autre, une communication
départements limitrophes (Seine-Saint-Denis
sur les évolutions sociales et sociétales du
et Val de Marne).
territoire.
▶ La protection des enfants contraints à la
▶ La prévention des rixes avec la mise en place mendicité, avec la mise en œuvre d’un mode
d’un dispositif local de veille et d’observation
opératoire sur les familles à la rue en situation
réunissant les Mairies d’arrondissement, les
de mendicité entre la Ville, le Parquet et la
services de la Ville, la Préfecture de police, la
Préfecture de police ayant permis :
protection judiciaire de la jeunesse (PJJ), les
◆ le renforcement de l’Unité d’assistance aux
associations locales, la prévention spécialisée,
sans-abri (UASA) disposant désormais d’une
les bailleurs sociaux, les clubs sportifs et la
unité familles, spécialisée sur la protection de
mission locale de Paris, complété en 2019 avec
l’enfance
le dispositif d’alerte rixe et l’actualisation de
54. Dr Chambry, pédopsychiatre, président de la commission pédopsychiatrie du GHU, Intervention introductive lors du groupe de travail tenu le 22 juin 2021 dans
le cadre des travaux sur le schéma parisien de protection de l’enfance
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

◆ la formalisation de circuits permettant un
lien facilité avec la CRIP, les secteurs, le foyer
d’urgence parisien le foyer d’urgence parisien : ▶ La protection des enfants en conflit avec la
Maison d’accueil de l’enfance (MAE) Eléanor loi. La Ville de Paris s’est engagée fortement
Roosevelt , mais aussi le Parquet et les acteurs dans l’accompagnement et la protection de ces
qui accompagnent les familles en errance enfants. En effet, l’augmentation significative
(LIMA/ESI), du nombre de Mineurs non accompagnés
confiés à l’ASE au titre de l’ordonnance de 1945
▶ La création d’une réponse dédiée « d’aller a fortement bousculé le rôle et la place de la PJJ
vers » les mineurs en errance et de l’ASE auprès de ce public à la fois victime
◆ l’expérimentation d’un dispositif inédit avec et auteur ces dernières années. Cette situation
le CASP, en partenariat avec la protection exceptionnelle a nécessité la mise en place
judiciaire de la jeunesse qui a attribué un d’un partenariat resserré entre la Ville, le TPE, le
équivalent temps plein sur le dispositif, Parquet et la PJJ sur la mise en place d’actions
permettant un accueil des mineurs en errance très concrètes pour renforcer le suivi de ces
présents à la Goutte d’Or , dispositif conforté enfants (accompagnement éducatif mis en
et pérennisé en 2021dans le cadre d’un appel place dès la sortie de garde à vue, possibilité de
à projet. double mesure ASE/PJJ, création de réunions
◆ l a création d’un poste de chargé de mission de coordination SEMNA/Dispositif éducatif
dédié à l’accompagnement des mineurs en pour les mineurs non accompagnés (DEMNA),
errance créé au sein de la DASES. etc.).
Données clés
Les neurosciences comme la psychiatrie soulignent l’importance pour le développement
de l’enfant de développer d’un attachement sécure à l’adulte. A défaut, certains enfants, et
notamment les enfants protégés, ayant subi des carences éducatives importantes, seront dans
l’évitement du lien, d’autres dans des émotions difficilement contrôlables avec des insécurités
64 majeures, ou encore auront des comportements imprévisibles et désorganisés. Ces troubles de
l’attachement peuvent conduire à des mises en danger dont les formes peuvent être nombreuses.
En outre, à l’adolescence, la situation de l’enfant peut s’aggraver car la confrontation à la puberté et
la sexualité renforcent les questions que l’enfant se pose sur sa construction identitaire.
Comme le souligne le Dr Chambry, si en amont, les enfants n’ont pas réussi à construire une
représentation positive de soi et des outils pour gérer la frustration, le processus pubertaire peut
mettre l’enfant en grande difficulté. L’adolescence apprend alors quelque chose sur l’insécurité
vécue pendant l’enfance.
Les neurosciences montrent aujourd’hui que les hormones produites à l’adolescence conduisent
à un remodelage du cerveau qui s’inscrit dans le temps et conduit à une action qui privilégie les
sensations plutôt que la réflexion. Autrement dit, à l’adolescence, la recherche de plaisir et de
sensation devient déterminante et la peur peu présente: cela fait partie du processus de maturation
de l’individu. L’accompagnement proposé à l’enfant doit donc prendre en compte ces éléments et
travailler sur une prise de conscience qui, pour être entendue par l’enfant, doit s’inscrire dans une
logique d’investissement et ne pas passer par le « faire peur » afin d’aider ces jeunes à sortir d’une
« logique du pire » et/ou d’une tendance antisociale forte.
ailleurs, un quart des jeunes accompagnés
Les mises en danger peuvent par ailleurs, prendre
par le CASP entre 2018 et 2020 ont bénéficié
des formes variés comme l’illustrent les chiffres
d’accompagnements vers le soin (soit par
suivants :
l’association dans le cadre de l’accueil de jour,
▶ Les mineurs en conflits avec la loi : Entre 2018
soit par une orientation vers un acteur du soin
et 2019, le Tribunal pour enfant observait une
partenaire du service). Au regard de cette
hausse de 20% de son activité au pénal.
expérimentation, un appel à projet, mené en
▶ Les mineurs en errance : en 2020, le CASP 2021, permet de conforter et pérenniser cette
a accompagné 167 jeunes en errance. Par action.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

▶ Les rixes : en 2020 , 41 rixes ont été recensées
à Paris et 15 rixes « évitées ». Le dispositif local
d’alerte a ainsi été activé 57 fois en 2020 et ces
rixes sont à l’origine de 30 blessés au couteau
et 3 décès. Il est observé une forte diminution Les actions
des rixes pendant le confinement, et une
recrudescence à partir du mois de juin.
▶ Les fugues : le 116 000 Enfants disparus 58. Faire du soin physique et psychique
(numéro européen gratuit) a mis en évidence une dimension centrale de l’accom-
les risques associés aux situations de fugue pagnement.
puisqu’un 1 appel sur 6 concernerait un enfant
qui se trouverait pris dans un réseau de trafic de 59. Associer les acteurs de la protection
drogues ou de prostitution ; de l’enfance aux états généraux pa-
risiens de la parentalité et de l’édu-
▶ Le cyber harcèlement : d’après un sondage de
cation au temps du numérique.
2019 de l’UNICEF, 12,5 % des adolescents français
ont déjà été victimes d’actes de cyber-violence ou
60. Mieux prévenir et accompagner
de cyber-harcèlement. Les filles sont davantage
les fugues via un protocole conclu
victimes que les garçons (13,4 % contre 11,1 %).
entre la Ville, l’Education nationale,
L’étude de M. Macilotti sur le cyber harcèlement
l’APHP, le GHU et le Parquet, les
montre que le cyberharcèlement est précédé de
forces de police, le foyer d’urgence
conduites de harcèlement dans les classes. Des
(MAE) et les acteurs associatifs
actions de prévention par le développement
concernés.
des compétences psychosociales peuvent
contribuer à améliorer le climat scolaire et
61. Renforcer les liens avec la protection
relationnel entre élèves.
judiciaire de la jeunesse (PJJ) pour
accompagner les mineurs en conflit
avec la loi.
Objectifs
62. Développer la culture du vivre en- 65
semble et renforcer la lutte contre la
▶ Lutter contre toute forme de mise en danger radicalisation.
adolescente en travaillant sur la problématique
familiale de l’enfant et l’estime de soi ;
en resserrant le partenariat avec l’Assistance
Publique -Hôpitaux de Paris (AP-HP) sur les
▶ Soutenir les professionnels dans leur approche
besoins d’hospitalisation en urgence en cas
métier, par des formations et des guides
de décompensation grave ou de tentative
pratiques, pour améliorer leur travail auprès de
de suicide ; poursuivre le partenariat avec
jeunes pouvant cumuler les mises en danger ou
l’équipe mobile des hôpitaux Saint-Maurice
développer des mises en danger d’une extrême
pour les enfants en grandes souffrances psy-
violence pour eux-mêmes ou pour autrui ;
chiques accueillis à l’aide sociale à l’enfance,
et avec l’association Charonne qui a créé une
▶ Prévenir et accompagner les mises en consultation SEXO dans le 10ème arrondis-
danger graves en proposant à l’enfant un sement destinée aux jeunes mineurs repé-
accompagnement qui s’inscrit dans la durée. rés pour des conduites prostitutionnelles et
construire dans ce cadre un partenariat avec
le foyer d’urgence parisien (la MAE).
Propositions du groupe de travail
Des principes d’intervention communs pour
Faire du soin physique et psychique une prévenir et répondre aux différentes formes
dimension centrale de l’accompagne- de mises en danger
ment en assurant la poursuite du partena-
riat mené avec les acteurs du soin, notam- ▶ Renforcer l’accompagnement proposé à
ment avec le Groupe Hospitalier Universitaire
l’enfant lors d’une mise en danger, formaliser
(GHU) Paris psychiatrie & neuroscience et
un évènement grave et assurer des temps
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

d’échanges avec l’enfant pour lui permettre des mineurs et jeunes majeurs. Sensibiliser les
d’exprimer ce qu’il ressent et mettre du sens sur professionnels sur les sociabilités juvéniles en
ces comportements. ligne et initier une réflexion sur les pratiques
éducatives numériques comme leviers
▶ Évaluer les compétences parentales, et d’intervention éducative55.
lorsque cela est possible dans l’intérêt de
l’enfant, soutenir les parents en les aidant à
Mieux prévenir et accompagner les fugues
comprendre les comportements à risque de
via un protocole conclu entre la Ville, l’Educa-
leur enfant. Lorsqu’un enfant se met en danger
tion nationale, l’APHP, le GHU et le Parquet,
de manière répétée, et focalise l’attention de ses
les forces de police, le foyer d’urgence (MAE)
parents, leur rappeler, malgré leurs inquiétudes
et les acteurs associatifs concernés
et leur anxiété pour l’enfant qui se met en
danger, l’importance de ne pas négliger leurs
▶ Proposer une définition commune de la fugue
autres enfants. En cas d’inquiétude persistante
et réaliser une étude au sein de l’OPPE pour
sur la capacité des parents à faire face à la
mieux comprendre le profil de ces enfants et le
situation, évaluer la situation de l’ensemble des
sens de ces départs.
enfants au domicile pour s’assurer qu’ils ne sont
pas en danger. Développer une compréhension
commune de ces mises en danger à travers des ▶ Anticiper le retour de fugue au moment
actions de formation et d’accompagnement des de la disparition de l’enfant, qui devra être
pratiques professionnelles concernant à la fois systématiquement signalée aux autorités
les acteurs du soin, de la justice et de l’éducatif judiciaires, pour saisir ce moment de crise pour
permettant d’outiller les professionnels sur mettre en place une première accroche et un
l’investissement de la relation avec l’enfant/le accompagnement de l’enfant; le protocole
jeune malgré ses difficultés comportementales contiendra ainsi des éléments permettant :
afin de construire une relation éducative et ◆ de garantir un nouvel accueil de l’enfant,
de confiance au long cour; élaborer un guide chaque fois que possible au sein du lieu
ressources de l’OPPE pour soutenir les pratiques d’accueil qui l’accompagnait avant la fugue
professionnelles en direction de ces enfants. pour assurer une pérennité des liens créés,
66
◆ d’être en mesure de proposer en urgence un
▶ Utiliser la synthèse présidée par un cadre travail partenarial sur la situation permettant
de proposer un accompagnement éducatif,
du secteur de l’aide sociale à l’enfance (ASE)
mais aussi, une visite médicale de l’enfant sur
et s’appuyer sur le guide de la référence
le plan somatique et psychique et un travail
éducative pour construire une collaboration
avec l’établissement scolaire dans lequel il
interinstitutionnelle contenante pour l’enfant
se trouve pour assurer la continuité de son
et l’adolescent avec une différenciation
parcours scolaire ; pour les suspicions de fugue
des fonctions lisibles pour le jeune (sur les
pour prostitution, systématiser le passage de
champs éducatif, pédagogique, thérapeutique,
l’enfant aux UMJ lors du retour de fugues,
judiciaire…) nécessaire pour répondre à
◆ de développer la sensibilisation des agents de
l’ensemble de ses besoins.
la police municipale et des commissariats à
approcher les enfants présents dans l’espace
▶ Assurer la continuité de l’accueil et de la
public (qu’il s’agisse de fugue ou de mineurs
scolarité de l’enfant lors de passages à l’acte en
en errance)56.
garantissant un accompagnement basé sur une
logique positive et motivationnelle, plus adaptée
▶ Construire, avec le soutien de la Mission
au processus maturatif des adolescents (plutôt
métropolitaine des conduites à risques, une
que sur une logique normative ou moralisatrice).
doctrine sur l’usage du numérique par les
professionnels et par les jeunes pour prévenir
▶ Mieux comprendre et accompagner
une utilisation dangereuse des réseaux sociaux
l’utilisation des réseaux sociaux en lien avec
par les jeunes, mais aussi permettre aux
les états généraux parisiens de la parentalité
professionnels de rester en lien avec des jeunes
et de l’éducation au temps du numérique,
qui seraient en fugue (à travailler en lien avec la
notamment pour prévenir le harcèlement, les
Sous-direction des ressources).
phénomènes de groupes tels que les rixes et
le recrutement dans le cadre de la prostitution
55. Action 13 du Plan de lutte contre les violences faites aux enfants : Réunir à l’Hôtel de Ville des États généraux de la parentalité et de l’éducation au temps du
numérique. 56. Action 19 du Plan de lutte contre les violences faites aux enfants : Former les agents de la police municipale à mieux protéger les enfants présents
sur l’espace public.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Renforcer les liens avec la protection judi- ◆ en renforçant le travail d’aller vers pour
ciaire de la jeunesse (PJJ) pour accompagner accrocher les mineurs et en prenant en compte
les mineurs en conflits avec la loi l’errance comme une situation de particulière
vulnérabilité au moment de l’évaluation de la
▶ Améliorer l’accompagnement de l’enfant à la minorité et de l’isolement ;
suite d’un déferrement : Le déferrement est un ◆ en développant l’accès aux soins des jeunes
temps fort de la procédure pénale. Aujourd’hui, en errance et en protégeant les mineurs
plusieurs axes d’amélioration sont identifiés par polytoxicomanes, avec la création d’un
les acteurs : programme de formation à destination des
◆ Pour les enfants confiés à la Ville de Paris, professionnels ASE et des actions de réduction
l’accompagnement par les référents de des risques auprès des mineurs en lien avec
parcours de l’aide sociale à l’enfance lors de la l’ARS et la MMPCR ;
sortie du déferrement sur les heures ouvrées, ◆ en renforçant l’articulation entre les acteurs de
◆ la formalisation de fiches d’articulation sur la justice pénale (Commissariat et Parquet) et
l’accompagnement d’un mineur pris en les acteurs de la protection de l’enfance, pour
charge au titre de l’aide sociale à l’enfance et les enfants en conflit avec la loi afin de se saisir
commettant un acte de délinquance, de la de la sortie de garde à vue, de déferrement
première garde à vue à la sortie de détention. ou de détention des jeunes pour créer une
première accroche et chaque fois que possible
▶ Mieux appréhender le public faisant l’objet de organiser un éloignement géographique (via
double mesure civile/pénale en précisant le la cellule nationale de répartition lorsqu’il
cadre d’intervention de chacun, entre le Parquet, s’agit d’un mineur non accompagné) ;
le TPE, la PJJ et l’ASE : ◆ en poursuivant le travail de connaissance
◆ Disposer du nombre de situations co-suivies des publics en errance en lien avec les pays
ASE/PJJ et suivre son évolution ; et mieux européens.
connaitre le profil des jeunes concernés,
◆ Connaitre la part des jeunes en conflit avec la ▶ Prévenir les rixes avec la poursuite et le
loi ayant eux-mêmes subi des violences, mieux renforcement du dispositif local d’alerte
comprendre leur parcours et développer des « rixes » dans le cadre de l’acte 2 de la stratégie
modalités d’accompagnement adaptées pour parisienne de prévention des rixes piloté 67
ce public, par Nicolas Nordman, adjoint à la Maire de
◆ Développer des études d’impact social Paris, ayant réuni à l’été 2021 des acteurs de
ASE/PJJ pour mettre en évidence l’intérêt la prévention des rixes: Parquet, Académie,
d’un accompagnement croisé et ses effets Préfecture de Police, Protection Judiciaire de
(identification des bonnes pratiques, la Jeunesse, CAF, directions et services de la
valorisation des réussites, etc.). Ville, associations de prévention spécialisée,
centres sociaux, équipements et associations
▶ Développer l’interconnaissance des acteurs : de proximité, familles, collectifs d’habitants et
◆ En ce qui concerne les dispositifs PJJ/ASE, jeunes, ainsi que des villes limitrophes, pour faire
pour améliorer le travail entre les institutions un bilan d’étape de la stratégie parisienne de
et l’articulation des acteurs autour de l’enfant, prévention des rixes et dresser les perspectives
◆ En ce qui concerne les acteurs du soin et d’un « Acte 2 ».
les juges des enfants pour évoquer la santé
psychique de ces enfants et la manière de ▶ Développer la culture du vivre ensemble et
sécuriser leur parcours. renforcer la lutte contre la radicalisation :
en menant des actions de prévention de la
radicalisation en direction des enfants accueillis
Accompagner de manière spécifique les dif- et en poursuivant le travail de partenariat entre les
férentes formes de mises en danger services de la Ville sur les situations individuelles
(CRIP / Cellule de prévention de la radicalisation
▶ Lutter contre la prostitution des mineurs et d’accompagnement des familles (CPRAF).
(action cadre 10 du schéma).
▶ Mieux accompagner les mineurs en situation
de rue du repérage à la prise en charge :
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Indicateurs de suivi :
Pilotes des actions:
◆ Formalisation d’un protocole sur la
prévention et l’accompagnement des
◆ Sous-Direction de la prévention et de la
fugues
protection de l’enfance de la Direction de
◆ Nombre de mineurs concernés par des
l’action sociale et de la santé
situations de prostitution
◆ Parquet des mineurs
◆ Nombre de doubles suivis ASE/PJJ
◆ Secteur associatif
◆ Mise en place de formations
interinstitutionnelles sur les différentes
formes de mise en danger
Partenaires mobilisés : Fiches connexes :
◆ Action cadre 6 – Mieux repérer les enfants en
◆ Tribunal pour enfants
danger ou en risque de l’être
◆ Direction territoriale de la protection
◆ Action cadre 7 - Le droit à l’éducation et à la
judiciaire de la jeunesse
réussite scolaire
◆ Mission métropolitaine des conduites à
◆ Action cadre 8 - Le droit à la santé, à l’inclusion
risques
et à la compensation du handicap
◆ Secteur associatif habilité
◆ Action cadre 10 - Mieux accueillir et
◆ Brigade de protection des mineurs (BPM)
accompagner les enfants victimes de
◆ Le centre de santé sexuelle et les Centres de
violences
planification et d’éducation familiale de la
◆ Action cadre 15 - Faire du projet pour l’enfant
Ville de Paris
68 ◆ GHU/APHP ou le projet de vie un outil de cohérence et de
continuité des parcours
◆ ARS
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Le droit de choisir son devenir :
Action Cadre 14
Garantir l’insertion sociale et
professionnelle des jeunes
majeurs
Comme le rappelle l’Observatoire national de protection de l’enfance (ONPE), l’accompagnement
des jeunes majeurs vers l’autonomie s’inscrit dans un contexte plus large d’évolution de la
jeunesse57 et de ses besoins. Aujourd’hui, la crise sanitaire et la dégradation du marché de l’emploi
appellent à redoubler d’attention en direction des jeunes sortants de l’aide sociale à l’enfance
afin de construire un accompagnement adapté pour chaque enfant. Dans ce cadre, il apparait
déterminant de trouver un équilibre entre la temporalité du jeune adulte, l’insertion sociale et
professionnelle de plus en plus tardive en population générale, et les seuils d’âge construits par la
loi au sein des politiques sociales (majorité à 18 ans, contrat jeunes majeurs jusqu’à 21 ans, Revenu
de solidarité active (RSA) à partir de 25 ans). Pour ces jeunes, l’insertion doit se faire sans le pilier
que représente le soutien des parents. Il s’agit donc d’une « gageure » : permettre à ces jeunes
de construire un projet d’avenir qui corresponde à leur aspiration et leur permettre une insertion
durable au sein de la société.
Un tel enjeu nécessite de proposer à chaque jeune un accompagnement aussi complet que possible,
lui permettant, à terme, une indépendance économique, mais aussi et surtout l’apprentissage
progressif de l’autonomie afin de soutenir chaque jeune dans le projet social et professionnel qu’il
souhaite entreprendre. En outre, une vigilance particulière doit être portée pour les jeunes qui ne
peuvent, en raison d’un empêchement psychique ou de difficultés temporaires, s’inscrire dans une
logique de projet afin qu’ils puissent être accompagnés sur un temps long par les services médico-
sociaux, sanitaires ou de lutte contre les exclusions.
69
▶ Une réflexion sur le contenu des Contrat jeunes
Éléments de bilan 2015-2020 : majeurs (insertion, autonomie, relais éducatif et
d’aide financière …) permettant désormais de
La Ville de Paris a tenu à renforcer diversifier les réponses proposées ainsi que la
les budgets alloués au contrat jeunes mise en place de groupe de travail et d’un guide
majeurs et soutenir une politique ambitieuse de la référence éducative, permettant de clarifier
d’accompagnement visant à s’adapter aux besoins le rôle du référent de parcours, du référent de
de chaque enfant, en anticipant la préparation du proximité et du référent administratif pour
passage à la majorité mais aussi en individualisant renforcer la pertinence de l’accompagnement.
l’accompagnement proposé et en renforçant les
partenariats avec les services de l’Etat (comme le ▶ Le renforcement et le développement de
prévoit également la loi du 14 mars 2016).
partenariats avec les acteurs de l’insertion
(Mission locale, FJT, fédérations de FJT telle que
Le secteur éducatif jeunes majeurs (SEJM) a ainsi
l’URHAJ, le SIAO, le CROUS etc.).
été créé fin 2015 et a permis un renforcement des
partenariats sans précédent. Parmi les avancées
▶ La mise en place de la plateforme Dynamique
notables :
insertion professionnelle (DIP) de la Mission
locale de Paris cofinancée par la Sous-direction
▶ Un entretien est désormais systématiquement
de l’insertion et de la solidarité (SDIS) et ayant
organisé l’année précédant la majorité du
pour objectif un accompagnement intensif sur
mineur, afin de faire un bilan de son parcours
6 mois des jeunes de 16 à 25 ans, accompagnés,
mais aussi d’envisager les conditions de son
ou ayant été accompagnés au titre de la
accompagnement vers l’autonomie par le
protection de l’enfance ou étant accompagnés
SEJM.
par une association de prévention spécialisée,
57. https://www.onpe.gouv.fr/system/files/publication/20150126_jm_web.pdf
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

vers la formation ou l’emploi, ainsi que la mise de définir les évolutions de l’accompagnement
en œuvre des dispositions réglementaires sur, des jeunes majeurs nécessaires pour sécuriser
le contrôle de l’obligation de formation des davantage le parcours vers l’autonomie et
jeunes de 16 à 18 ans (décret aout 2020), afin l’insertion sociale et professionnelle des jeunes
qu’aucun jeune ne soit laissé dans une situation les plus vulnérables et cela dès les 18 ans du
où il ne serait ni en études, ni en formation, ni jeune. Les orientations issues de cette réflexion
en emploi58. font l’objet d’une feuille de route.
Par ailleurs, en 2020, les équipes du SEJM se sont
mobilisées dans le cadre de groupes de travail, afin
Données clés
▶ Au 31 décembre 2020, 1 662 jeunes majeurs sont accueillis au titre de la protection de l’enfance.
140 jeunes sont également suivis dans le cadre d’une mesure de milieu ouvert. Enfin, de mars
2020 à fin octobre 2021, 94 jeunes majeurs de plus de 21 ans ont continué à être accompagnés au
titre des dispositions relatives à l’état d’urgence sanitaire.
▶ En 2019, 90% de l’ensemble des jeunes atteignant les 18 ans bénéficiaient d’un accompagnement
jeune majeur dans l’année de leur majorité (soit 599 jeunes sur 665 en 2019). La proportion pour
les anciens mineurs non accompagnés est plus importante encore puisqu’elle s’élève à 95% (soit
340 jeunes sur 358 en 2O19). Ces chiffres montrent l’effort considérable de la Ville de Paris pour
assurer une poursuite de l’accompagnement. À ce jour, 10% des jeunes devenus majeurs dans
l’année n’ont pas formulé de demande afin de bénéficier d’un accompagnement jeune majeur,
le nouveau schéma doit permettre de penser des actions spécifiques pour ce nouveau public :
L’Étude longitudinale sur l’accès à l’autonomie après le placement (ELAP) montre que pour
70
les enfants confiés au titre de l’aide sociale à l’enfance, le contrat jeune majeur permet, grâce au
prolongement de l’accompagnement éducatif, d’acquérir des savoir-faire importants pour la vie
de tous les jours (cuisine, permis de conduire, demandes d’aides de droit commun). Par ailleurs, il
permet de rapprocher le niveau de diplômes de la population des enfants placés de celui des jeunes
en population générale59.
À partir des données de l’enquête ELAP (étudiant plus de 1000 situations dans 7 départements) et
d’entretiens qualitatifs avec des jeunes, Pascale Dietrich-Ragon, Chercheure à l’Institut National
des Etudes Démographiques (INED) observe, en explorant les modalités et le vécu de la sortie
du placement sur le plan résidentiel, que la majorité des jeunes de la cohorte de l’étude n’a pas
choisi le moment du départ de l’ASE. En effet, seuls 29 % déclarent avoir quitté l’ASE de leur
propre chef ou d’un commun accord avec les travailleurs sociaux. À l’inverse, 27 % affirment que
c’est l’ASE qui a décidé de leur sortie de placement et 38 % sont sortis car ils ne pouvaient plus
légalement être pris en charge. Trois situations résidentielles se dégagent à la sortie de l’ASE:
environ 20% rejoignent un hébergement institutionnel, le double trouve à se faire héberger,
un peu plus du tiers accèdent à un logement autonome. Dans la période qui suit le départ de
l’ASE, les jeunes de la cohorte étudiée cumulent les désavantages sur le marché immobilier: «ils
sont jeunes et disposent de peu de ressources» (28 % sont chômeurs, 6 % inactifs et ceux qui
travaillent occupent des emplois précaires et peu qualifiés).60
58. Décret n° 2020-978 du 5 août 2020 relatif à l’obligation de formation des jeunes de seize à dix-huit ans.
59. Isabelle Frechon, Lucy Marquet. Sortir de la protection de l’enfance à la majorité ou poursuivre en contrat jeune majeur. 2018. hal-01837210. Disponible sur :
https://hal.archives-ouvertes.fr/hal-01837210/document. 60. Pascale Dietrich-Ragon, 2020, «Quitter l’Aide sociale à l’enfance. De l’hébergement institutionnel aux
premiers pas sur le marché immobilier», Population (édition française) 75: 527-559. Disponible sur : http://hdl.handle.net/20.500.12204/AXiDEGGjkgKZhr-blxKF.
61. Stratégie nationale de prévention et de lutte contre la pauvreté, Référentiel d’accompagnement pour les sorties de l’aide sociale à l’enfance; Février 2019.
Disponible au lien suivant : https://www.onpe.gouv.fr/ressources/document-reference-accompagner-sorties-laide-sociale-lenfance
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Objectifs
▶ Faire de l’aide jeune majeur un droit pour l’ensemble des jeunes parisiens sortants de l’aide sociale
à l’enfance et porter une vigilance aux jeunes qui refusent l’accompagnement proposé ;
▶ Expérimenter un accompagnement au-delà de 21 ans en lien avec le centre d’action sociale de la
Ville de Paris.
▶ Se doter d’indicateurs d’activité adéquats pour valoriser les réussites et mieux comprendre le profil
des jeunes dont le contrat ne se poursuit pas jusqu’à 21 ans, en prenant appui sur le document de
référence Accompagner les sorties de l’Aide Sociale à l’Enfance61 issu des travaux menés dans le
cadre de la Stratégie nationale de prévention et de lutte contre la pauvreté.
Les actions
Pilotes des actions:
63. Renforcer l’information des jeunes sur le
droit à la poursuite d’un accompagnement, ◆ Sous-Direction de la prévention et
notamment lors de l’entretien systématique de la protection de l’enfance de la
des 17 ans. Direction de l’action sociale et de la
santé
64. Affirmer un droit à l’accompagnement jusqu’à ◆ Centre d’action sociale de la Ville de
21 ans au titre de la protection de l’enfance. Paris
65. Garantir la possibilité d’un retour dans le
dispositif de protection de l’enfance entre 18
et 21 ans. Partenaires mobilisés : 71
66. Porter une vigilance accrue aux jeunes ◆ Tribunal pour enfants
ne demandant pas la poursuite de ◆ ADEPAPE
l’accompagnement ou y mettant ◆ Direction Logement et Habitat à
volontairement un terme. Paris
◆ Mission locale de la Ville de Paris
67. Assurer pour chaque jeune qui le souhaite la ◆ Foyer jeunes travailleurs
possibilité de poursuivre des études longues. ◆ Centre régional des œuvres
universitaires et scolaires de Paris
68. Expérimenter un accompagnement au-delà ◆ Services intégrés de l’accueil et de
de 21 ans, en lien notamment avec les services l’orientation (SIAO)
sociaux de polyvalence parisiens. ◆ Associations de parrainage
69. Inscrire le jeune dans la vie de son quartier
en favorisant les liens avec les services de
proximité. Indicateurs de suivi :
70. Renforcer les liens avec le monde de ◆ Nombre de jeunes ayant recours à
l’entreprise pour favoriser l’accès des jeunes un contrat jeune majeur
au marché du travail. ◆ Nombre de jeune sans solution
d’hébergement à la sortie du
71. Mettre en avant les parcours de réussite dispositif
dans leur diversité pour que les enfants ◆ Durée moyenne d’un CJM
accompagnés par l’aide sociale à l’enfance ◆ Nombre de non recours
aient en tête des réussites positives et soutenir
leurs aspirations.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

▶ Pour tous les enfants, faire de l’entretien
à 17 ans, l’occasion d’un temps de bilan
Propositions du groupe de travail
supplémentaire sur les démarches
administratives en cours ou à venir
Renforcer l’information des jeunes sur le
(obtention d’une carte d’identité, d’un titre de
droit à la poursuite d’un accompagnement séjour ou l’obtention de la nationalité française),
▶ Garantir l’information des jeunes sur le droit porter dans ce cadre une attention particulière
à la poursuite d’un accompagnement en à la situation administrative des mineurs non
assurant la désignation systématique d’un accompagnés afin d’assurer un dépôt anticipé
référent de parcours au sein du SEJM à 18 ans de la demande de régularisation en préfecture
et créer un outil numérique permettant aux (chaque fois que possible 6 mois avant ses 18 ans)
jeunes d’être informés des aides existantes au et en cas de situation complexe, se rapprocher
niveau national et local (action cadre 18). de la plateforme René Cassin.
▶ Systématiser à cette occasion l’information ▶ Identifier avant la majorité les jeunes les
des jeunes sur la possibilité de bénéficier d’un plus fragiles qui auront des difficultés à
parrainage affectif ou professionnel ou encore formuler une demande d’aide ou à s’inscrire
d’être en lien avec les ADEPAPE parisiennes à court, moyen ou long terme dans un projet
(Atout Cœur ou Repairs 75 !). d’insertion sociale et professionnelle afin de
leur proposer un accompagnement progressif
et adapté : expérimenter, avec les services de
▶ Garantir une référence éducative pour chaque
pédopsychiatrie, des démarches «d’aller-vers» et
jeune âgé de 18 ans en assurant une progressivité
renforcer les liens avec les MDPH pour les jeunes
de l’accompagnement et un passage de relais
qui sont dans des établissements médico-
entre le secteur mineurs et le secteur majeurs
sociaux accueillant des mineurs n’ayant pas
via l’entretien des 17 ans. Cet entretien constitue
d’équivalent sur le volet adulte pour rechercher
une étape importante de ce travail de relais, il
des solutions adaptées d’accompagnement
s’agit d’un lieu d’échanges avec le jeune organisé
et faciliter les transitions ; assurer, chaque fois
systématiquement, en présence du référent de
que nécessaire, la mise en place d’une mesure
72 parcours mineurs, et systématiquement dans le
de protection juridique pour les jeunes majeurs
premier trimestre qui suit l’anniversaire du jeune.
vulnérables.
Il a pour objectif de proposer au jeune, dans un
cadre bienveillant et rassurant, de se projeter
vers un accompagnement jeune majeur adapté.
Affirmer un droit à l’accompagnement
Ce temps d’échange garantit un travail resserré
jusqu’à 21 ans au titre de la protection de
entre le référent de parcours mineurs, le service
l’enfance
qui exécute la mesure et le SEJM, afin de faire de
▶ Poursuivre le travail mené depuis 2015 sur la
l’accès à la majorité une expérience positive pour
transparence des décisions prises par le SEJM
le jeune et éviter l’accumulation de démarches
et actualiser le Kit Jeune Majeur en tant que «
dans une même temporalité. Pour les mineurs
guide de préparation de la majorité » afin de le
non accompagnés, il est nécessaire de prioriser
remettre au jeune lors de l’entretien des 17 ans,
les démarches liées à l’obtention d’un état civil
et systématiser l’information des jeunes sur la
consolidé, l’accès aux soins (ouverture des droits
possibilité de bénéficier d’un parrainage affectif
et bilan de santé), l’identification des documents
ou professionnel ou encore d’être en lien avec les
d’identité ainsi que l’évaluation du niveau scolaire
ADEPAPE parisiennes (Atout Cœur ou Repairs
de l’enfant et l’entrée en formation (avec les tests
75).
CASNAV).
▶ Proposer à chaque jeune un apprentissage ▶ Garantir à chaque jeune majeur suivi au titre
de la protection de l’enfance un accès élargi
progressif vers l’autonomie et la citoyenneté,
à un accompagnement par le SEJM, plus ou
notamment du temps de la minorité (apprendre
moins soutenu en fonction de ses besoins et
à se déplacer seul, faire la cuisine, gérer un
créer des passerelles permettant de fluidifier
budget, sensibiliser au droit de vote, etc.)
la sortie progressive des jeunes accueillis en
établissement collectifs ou en famille d’accueil
en intensifiant les partenariats permettant
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

aux jeunes de faire l’expérience d’une vie plus Assurer pour chaque jeune qui le souhaite la
autonome et notamment l’accès à un logement, possibilité de poursuivre des études longues
type Foyer jeunes travailleurs (FJT)..
▶ Poursuivre le partenariat avec le CROUS pour
▶ Garantir la possibilité d’un retour dans le permettre aux jeunes qui en ont les capacités de
s’engager des études longues.
dispositif de protection de l’enfance entre 18
et 21 ans.
▶ Anticiper les sorties afin de ne pas faire
correspondre le temps de la fin de CJM avec
Porter une vigilance accrue aux jeunes celui de l’obtention d’un logement autonome
ne demandant pas la poursuite de et de l’entrée dans les études supérieures pour
l’accompagnement ou y mettant permettre une transition progressive.
volontairement un terme, notamment pour
les jeunes en grande souffrance psychique, les
jeunes non diplômés et éloignés de l’emploi ou
▶ Expérimenter un accompagnement au-delà
encore les jeunes parents, en identifiant leurs
de 21 ans, en lien notamment avec le centre
besoins spécifiques d’accompagnement et en
d’action sociale de la Ville de Paris et les services
travaillant sur l’accès au logement, ou, lorsque
sociaux de polyvalence parisiens.
nécessaire, en mettant en place un relais avec
le Secteur en charge de l’Évaluation et de
Renforcer les liens avec le monde de
l’Accompagnement à la Parentalité et à la Petite
l’entreprise pour favoriser l’accès des jeunes
Enfance (SEAPPE) ; faciliter pour certains jeunes
au marché du travail
l’accès à des entreprises de l’Economie Sociale
L’étude ELAP montre que ces jeunes ont, à la
et Solidaire (chantiers d’insertion, association
majorité, peu de réseaux professionnels en mesure
intermédiaire, etc…) afin de mieux évaluer les
de les soutenir dans leur recherche d’emploi et leur
freins à un projet d’insertion professionnelle
insertion professionnelle. La Ville de Paris souhaite
« classique ».
développer des partenariats avec des associations,
des grandes entreprises et des mécènes pour
épauler les jeunes accompagnés au titre de la
73
Inscrire le jeune dans la vie de son quartier
protection de l’enfance et les aider à s’insérer
en favorisant les liens avec les services de
professionnellement.
proximité en prenant en compte le fait que
l’attachement territorial, durant la minorité
de l’enfant et notamment en cas d’accueil,
est rarement celui du lieu de résidence du Intensifier les partenariats pour mieux
jeune majeur à la sortie ; développer en répondre aux besoins des jeunes
complémentarité de l’accompagnement déjà
proposé de nouveaux partenariats répondant ▶ En matière d’insertion :
aux attentes et besoins des jeunes lors de la ◆ Construire de manière plus systématique des
fin de l’accompagnement (en s’appuyant sur relais en renforçant le travail partenarial avec
les partenariats existant au sein de la Ville, les acteurs de l’insertion afin de proposer un
grandes entreprises, mécènes) ; faire évoluer accompagnement plus soutenu au jeune sur
la commission dons et legs, qui propose les temps pendant lesquels sa situation évolue
actuellement une aide financière aux jeunes (passage vers un Foyer jeunes travailleurs
accompagnés et ayant été accompagnés au titre (FJT), retour en famille, obtention d’un
de la protection de l’enfance sans limite d’âge, logement autonome, etc.) ; renforcer le travail
afin de proposer un « kit de sortie » , qui soutienne partenarial avec les services de droit commun
le jeune lors de la fin de l’accompagnement au (notamment: la caisse primaire d’assurance
titre de l’aide sociale à l’enfance ; systématiser maladie (CPAM), le service social de proximité
et formaliser un bilan de sortie en fin de contrat (SSP), la permanence sociale d’accueil (PSA)
jeune majeur afin de valoriser le jeune pour ses Gauthey, avec la Direction de l’attractivité et de
réussites, de répondre aux angoisses que la fin l’emploi (DAE)) pour favoriser les possibilités
d’accompagnement peut susciter et garantir d’apprentissages, avec la mission locale pour
la mise en place de relais pour la suite de favoriser l’accès à la garantie jeune ou à des
l’accompagnement. formations qualifiantes ; développer les
62. Le droit à l’accompagnement des jeunes 16-25 ans en difficulté d’insertion professionnelle est inscrit au code du travail et se formalise par la contractualisation
d’un parcours contractualisé d’accompagnement vers l’emploi et l’autonomie (PACEA) en Mission Locale
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

partenariats avec les entreprises de l’économie rappel, il faut en moyenne 6 ans pour obtenir
sociale et solidaire et avec les associations un logement dans le cadre du DALO pour une
de prévention spécialisée pour lutter contre personne seule en Île-de-France) ;
l’exclusion. ◆ Expérimenter l’entrée dans du logement social
◆ Pérenniser la Plateforme Dynamique pour des jeunes avec l’accompagnement
insertion professionnelle (DIP) de la Mission d’une association avec une possibilité de bail
locale de Paris (MLP) afin de continuer à glissant ou d’Agence Immobilière à Vocation
assurer l’accueil et l’accompagnement sociale pour le public jeune et précaire ;
renforcé des jeunes accompagnés au titre de ◆ Développer la participation des jeunes sur
la prévention spécialisée et de la protection les questions de logement dans le cadre d’un
de l’enfance. projet d’habitat participatif mêlant le public
jeune (étudiants, ASE, et jeunes travailleurs) ;
▶ En matière d’accès aux droits des jeunes ◆ Construire des solutions d’hébergement
majeurs : pour les jeunes les plus vulnérables avec
◆ Renforcer l’information et la formation des des associations type « Logement d’abord » ou
CHRS Jeunes et renforcer le partenariat SIAO.
référents thématiques ou de dispositifs au
sein du Service éducatif jeunes majeurs
ainsi que leur rôle et leur visibilité auprès
des partenaires ; renforcer les relations, Mettre en avant les parcours de réussite
dans leur diversité pour que les enfants
l’interconnaissance et les coopérations entre
accompagnés par l’aide sociale à l’enfance
institutions en formalisant ou en réactualisant
aient en tête des réussites positives et
la formalisation des coopérations existantes ;
soutenir leurs aspirations
◆ Renforcer la coordination des différentes
interventions des services sociaux et médico-
La feuille de route du SEJM, issue des réflexions
sociaux d’accompagnement et mettre en
menées en 2020 par les équipes du SEJM, du
oeuvre au sein des services de l’aide sociale
travail sur la référence éducative et du groupe
à l’enfance le guide de la référence éducative
de travail du schéma, constituera la déclinaison
pour assurer une articulation claire entre le
opérationnelle de cette action cadre.
référent de parcours et le référent de proximité
74
dans le cadre de l’accompagnement proposé
aux jeunes majeurs ;
◆ Proposer dans les situations les plus
préoccupantes des commissions
partenariales d’examen des sorties sans
solution ou fragiles et suivi dans le cadre
d’un CJM, afin de sécuriser la sortie ;
◆ Développer un cadre protocolaire s’agissant
des démarches d’accès aux droits62 (SSP ; Fiches connexes :
Centres de santé, MDPH, Préfecture, SIAO,
PIMMS, Espace parisien numérique…), pour les ◆ Action cadre 7 - Le droit à l’éducation et à la
jeunes âgés de 18 à 21 ans bénéficiant d’un réussite scolaire
contrat jeune majeur (CJM), mais aussi pour ◆ Action cadre 8 - Le droit à la santé, à l’inclusion
les jeunes sortis du dispositif et jusqu’à 25 ans. et à la compensation du handicap
Dans ce cadre il est nécessaire de sensibiliser et ◆ Action cadre 9 - Le droit aux expériences et
former les professionnel·le·s qui interviennent à l’ouverture sur le monde (culture, sport et
dans ces services cités précédemment. loisirs)
◆ Action cadre 12 - Renforcer
▶ En matière d’accès au logement : l’accompagnement des mineurs non
accompagnés confiés à Paris
◆ Faire bénéficier les jeunes sortant des
◆ Action cadre 15 - Faire du projet pour l’enfant
dispositifs de l’aide sociale à l’enfance (ASE) ,
ou le projet de vie un outil de cohérence et
d’une cotation logement de la Demande
de continuité des parcours
de Logement Social pour un accès facilité
au logement pérenne. La cotation de
◆ Action cadre 19 – Prévenir et lutter contre les
violences institutionnelles
l’ancienneté de la demande n’étant pas la plus
optimale pour un public jeune majeur (pour
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

VEILLER À LA CONTINUITÉ
DU PARCOURS DE L’ENFANT
Axe 4
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Faire du projet pour l’enfant
Action Cadre 15
ou du projet de vie un outil de
cohérence et de continuité des
parcours
La loi du 14 mars 2016 demande au service de l’aide sociale à l’enfance de « veiller à la stabilité du
parcours de l’enfant confié »63. À ce titre, elle complète le projet pour l’enfant64 pour en faire un
outil structurant de l’accompagnement. Les recherches récentes65 montrent que la continuité du
parcours de l’enfant dépend de nombreux facteurs. Ludovic Jamet souligne à ce titre que deux
dimensions sont déterminantes: une dimension interactive, nécessitant que toutes les étapes
du parcours de l’enfant soient co-construites entre le professionnel et l’enfant et, si possible,
ses parents, à partir des besoins de l’enfant ; une dimension réflexive permettant à l’enfant de
s’approprier l’accompagnement proposé pour se construire et vivre de manière satisfaisante en
dépit des traumatismes vécus.
▶ La mise en place d’une référence de parcours
Éléments de bilan 2015-2020 : systématique pour chaque enfant admis à
l’aide sociale à l’enfance grâce à la création de
La précédente mandature a permis 115 postes supplémentaires au sein de la SDPPE,
dans ce domaine un certain nombre d’avancées, et un travail complémentaire sur le projet pour
parmi lesquelles: l’enfant, pour revoir le contenu de cet outil à
▶ La mise en place d’une réunion quadripartite l’aune de la loi du 14 mars 2016 et encourager
entre la Ville et les acteurs de la justice (TPE, son utilisation.
76
DTPJJ et Parquet) pour améliorer le partenariat
et le travail autour des situations individuelles. ▶ Un travail sur le sens et le contenu de la
référence éducative à Paris avec l’aide d’un
▶ La mise en place en 2019 d’un groupe de travail groupe de travail réuni entre septembre et
partenarial sur la prévention des ruptures de février 2021 et la production du guide de la
parcours permettant de mieux cerner le profil référence à l’automne 2021.
et les besoins des enfants concernés, mais aussi
de mettre en place des circuits d’échanges plus ▶ Un travail sur l’orientation rapide des enfants
systématiques entre les secteurs ASE et les de moins de trois ans accueillis durablement
établissements et services accueillant l’enfant à l’aide sociale à l’enfance vers les services
pour trouver des solutions avant une rupture de d’accueil familial.
prise en charge.
Données clés
Peu de chiffres sont aujourd’hui disponibles sur les parcours en protection de l’enfance. Au
niveau national, le dispositif OLINPE (Observation longitudinale, individuelle et nationale en protection
de l’enfance) devrait permettre, à terme, d’obtenir des données probantes. Dans l’attente, l’étude
ELAP, portée par l’Institut National d’Etudes Démographiques (INED)66 , donne un certain nombre
d’éléments sur le devenir des enfants confiés dans 7 départements dont Paris. Plus récemment, la
recherche menée par Ludovic Jamet s’intéresse aux ruptures de parcours, et note, entre autre, deux
périodes de forte instabilité des parcours, entre 4 et 8 ans d’une part, pour les enfants accueillis très
jeunes, puis entre 12 et 16 ans67.
63. Article L221-1 7° du CASF. 64. Article L221-1 7° du CASF. 65. Voir notamment les travaux d’Emilie Potin, Pierrine Robin ou encore Catherine Sellenet.66. https://
elap.site.ined.fr/ 67. https://onpe.gouv.fr/actualite/rapport-recherche-prevention-ruptures-parcours-pour-jeunes-beneficiant-mesures-protection
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

De manière complémentaire, une étude récente des parcours des 3 810 enfants nés en 2000 ayant
connu entre leur naissance et leurs 18 ans une mesure au titre de la protection de l’enfance à Paris
montre que68 la moitié des enfants de la cohorte n’ont connu que des mesures de milieu ouvert
(avec pour trois quart des enfants une mesure inférieure à 3 ans). Autrement dit, un grand nombre
d’enfants et de familles connaitront un soutien ponctuel au titre de la protection de l’enfance, sans
autre intervention ensuite. En revanche, parmi ces enfants ayant connu une mesure de milieu ouvert,
un peu plus d’un quart (28%) ont ensuite connu un placement (ils représentent un peu plus de la
moitié des enfants accueillis). Ces chiffres montrent, s’il en était encore besoin, la nécessité de penser
la question de la cohérence et de la continuité des parcours en protection de l’enfance.
son histoire afin de l’aider à construire son récit
de vie.
▶ S’assurer que l’offre parisienne d’accueil
Objectifs réponde aux besoins de l’ensemble des publics
et notamment, aux enfants petits, aux enfants
en grande souffrance psychique, aux mineurs
▶ Créer un lien de confiance entre l’enfant et non accompagnés, aux jeunes majeurs ou
les professionnel·le·s qui l’entourent afin de encore aux fratries et aux mineures enceintes.
l’associer à chaque étape de son parcours (en
tenant compte de son âge et de son degré de
maturité) et faire du projet pour l’enfant un outil
facilitant ce travail.
▶ Permettre à l’enfant de connaitre ses droits, Propositions du groupe de travail
d’avoir accès à son dossier et de trouver des
réponses aux questions qu’il peut se poser sur Faire du projet pour l’enfant un outil favorisant
la participation de l’enfant et ses parents, mais
aussi un moyen d’assurer la mise en œuvre
effective de leurs droits 77
Les actions ▶ S’appuyer sur la démarche d’évaluation
participative des informations préoccupantes
développée par le CREAI ARA et déployée
72. Faire du projet pour l’enfant un outil
à Paris pour définir une orientation adaptée
aux besoins de l’enfant, associant l’enfant et
favorisant la participation de l’enfant
ses parents et tenant compte des ressources
et ses parents, mais aussi un moyen
présentes dans l’environnement de l’enfant.
d’assurer la mise en œuvre effective de
leurs droits.
▶ Faire du projet pour l’enfant un outil favorisant
73. Assurer la complémentarité et la la participation et les échanges entre l’enfant,
pluridisciplinarité des interventions ses parents et les professionnels qui les
menées auprès de l’enfant accompagnent et dans ce cadre: continuer le
déploiement du projet pour l’enfant, assurer la
74. Permettre à l’enfant d’avoir accès à son transmission systématique de ce projet au juge
histoire et de se raconter. des enfants (Art. D. 223-12 de la loi du 14 mars 2016),
garantir la cohérence des différents documents
75. Porter une attention centrale aux existants dans le cadre de l’accompagnement
changements dans la vie de l’enfant. proposé à l’enfant et sa famille (Projet d’accueil
Individualisé (PAI), Projet d’accès à l’autonomie,
76. Prévenir et protéger les enfants contre Document individuel de prise en charge
les ruptures brutales d’accueil (DIPC), le contrat d’accueil familial) ; s’assurer
systématiquement que la scolarité de l’enfant
77. Construire des solutions innovantes pour ait une place importante dans ce projet et
les enfants les plus fragiles. qu’il s’articule avec les documents produits sur
68. Thèse de sociologie réalisée au sein de l’OPPE par Aubrie Jouanno, sous la direction de Nicolas Duvoux, Université Paris 8.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

le projet scolaire de l’enfant s’il en existe un : Assurer la complémentarité et la
Projet Personnalisé de Réussite Éducative, un pluridisciplinarité des interventions menées
projet d’accompagnement personnalisé ou auprès de l’enfant
encore un projet personnalisé de scolarisation
(en lien avec le Guide d’évaluation des besoins ▶ La mise en œuvre effective du guide de la
de compensation en matière de scolarisation référence éducative à Paris, afin d’assurer
(GEVA-sco). l’articulation entre référent de parcours et de
proximité. Partager cet outil avec les partenaires
▶ Préciser , à l’occasion de la signature du (éducation nationale, Protection judiciaire de la
projet pour l’enfant , les actes qui relèveront jeunesse…) afin de leur permettre d’identifier
de l’accord exprès des titulaires de l’autorité plus facilement le bon interlocuteur et fluidifier
parentale et ceux qui pourront être réalisés l’articulation autour du parcours de l’enfant ;
directement par le lieu d’accueil (actes usuels)
afin de faciliter la vie quotidienne, le soin mais ▶ L’information systématique, par le juge des
aussi la vie sociale et affective de l’enfant. enfants (lors de la première audience) et par
les responsables de secteur dès l’entretien
▶ Garantir le respect des droits des enfants d’admission, pour les enfants capables de
et des familles rappelés par le CASF69 et discernement, de leur droit de demander
notamment le droit à la dignité, à l’intimité ou un avocat spécialisé et formaliser la place de
ce dernier dans le parcours de l’enfant avec
encore au respect de la vie privée (droit à la
un travail entre les secteurs ASE, le barreau
correspondance, possibilité de se sentir « chez
mineurs et le juge des enfants (faciliter dans ces
soi », etc.) ainsi que le droit d’avoir une vie sociale,
situations le recours à l’aide juridictionnelle).
en intégrant ces questions au sein des projets de
services de chaque lieu d’accueil.
Permettre à l’enfant d’avoir accès à son histoire
▶ Systématiser plusieurs visites par an du
et de se raconter
référent de parcours dans tous les lieux
d’accueil de l’enfant en sa présence (au
▶ Informer chaque enfant de son droit d’accès
78 moment de l’admission, quelques mois après
à son dossier judiciaire et au dossier de l’aide
son arrivée et un an après son arrivée), afin de
sociale à l’enfance, dès l’admission, lors du
s’assurer que l’enfant s’y sent bien et y est bien
renouvellement de la mesure, et à nouveau lors
intégré. Porter une vigilance redoublée pour
de l’entretien des 17 ans.
l’ensemble des enfants accueillis en lieu de vie et
d’accueil (LVA).
▶ Systématiser au sein des secteurs ASE la
▶ Garantir l’accompagnement physique de restitution à l’enfant et à ses parents du
contenu des écrits produits ; proposer aux
l’enfant par le référent de parcours dès la
professionnels des formations sur le contenu des
première admission dans un lieu d’accueil puis
écrits (en lien avec la démarche de déploiement
à chaque changement de lieu d’accueil rendre
à Paris du référentiel d’évaluation participative
le recours à l’accompagnement intérimaire
développé par le CREAI ARA et la Haute autorité
exceptionnel en précisant les conditions dans
de santé (HAS)).
lesquelles il est possible d’y avoir recours et les
autorisations nécessaires.
▶ Dès l’admission, organiser un temps entre le
▶ Poursuivre au sein de l’OPPE le développe- référent de parcours, l’enfant et les titulaires
de l’autorité parentale pour identifier les
ment de la connaissance sur le parcours des
personnes ressources (professionnels ou tiers)
enfants et de leurs familles, en cherchant à
pour l’enfant, qui peuvent être également des
mesurer les effets des interventions sociales, et
figures d’attachement, et en mesure de répondre
la place des enfants et des familles dans les ac-
à des questions sur son histoire ; renouveler ce
compagnements (changements successifs de
temps d’échange à chaque renouvellement de
lieu de vie, rôle des professionnels référents, l’in-
mesure.
tervention des professionnels soignants, la fré-
quence et les conditions des visites des parents
et des retours au domicile,...). ▶ Systématiser les albums de vie au sein des
lieux d’accueil pour permettre à l’enfant de
conserver une trace de son enfance.
69. L311-3 et suivants du code de l’action sociale et des familles.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

▶ Prévenir les ruptures en accueil familial parisien
ou associatif, notamment à l’adolescence,
Apporter une attention centrale aux ▶ Renforcer l’accès aux soins psychiques de
changements dans la vie de l’enfant ces enfants, en mobilisant notamment la
La Ville de Paris souhaite que l’ensemble des convention Ville/Groupement hospitalier
professionnels impliqués auprès de l’enfant universitaire (GHU) mais aussi en poursuivant le
portent une attention centrale aux changements travail engagé avec l’équipe mobile du premier
qui peuvent survenir dans la vie de l’enfant (deuil, intersecteur de pédopsychiatrie,
naissance, déménagement d’un parent, etc.) afin ▶ Mettre en place la commission pluridisciplinaire
de renforcer l’accompagnement proposé à ce et pluri-institutionnelle sur les situations
dernier pour éviter des conduites à risque et ouvrir complexes (CAPI).
des espaces de parole pour qu’il puisse s’exprimer.
Prévenir et protéger les enfants contre les
ruptures brutales d’accueil :
Pilotes des actions:
▶ Associer les titulaires de l’autorité parentale
à l’orientation proposée pour l’enfant et à la
◆ Sous-Direction de la prévention et de la
recherche de solutions pour prévenir et répondre
protection de l’enfance de la Direction de
aux situations de ruptures.
l’action sociale et de la santé.
◆ Secteur associatif habilité
▶ Identifier dès l’admission les facteurs de
risques, dans le parcours de l’enfant et dans
les modalités d’accueil et d’accompagnement,
pouvant entrainer des ruptures, afin de prévenir
ces dernières. Partenaires mobilisés :
▶ Favoriser le lien entre les services de milieu ◆ Tribunal pour enfants
ouvert et les secteurs ASE (la moitié des ◆ Parquet mineurs
enfants confiés faisant l’objet d’une mesure de ◆ Direction territoriale de la protection 79
milieu ouvert avant la mesure de placement) judiciaire de la jeunesse (DTPJJ)
pour éviter les placements en urgence. ◆ Académie de Paris
◆ L’agence régionale de santé (ARS)
▶ Développer des temps et des espaces « de
répit » (séjour à l’extérieur de la structure, familles
d’accueil relais…) afin de prévenir les ruptures de
parcours, accompagner les retours en famille Indicateurs de suivi :
pour éviter les « allers-retours » dans le dispositif
de protection de l’enfance.
◆ Nombre de PPE et de projets de vie pour les
pupilles de l’Etat mis en place
▶ Accompagner les retours en famille afin de ◆ Nombre de lieux d’accueil connus par les
prévenir un nouveau placement. enfants accueillis
◆ Nombre de situations passées en commission
▶ Renforcer et formaliser les circuits et pluridisciplinaire et pluri-institutionnelle sur
procédures qui encadrent le changement de les situations complexes (CAPI)
lieu d’accueil sur la base du premier travail
réalisé sur la prévention des ruptures de parcours
en 2019. Mettre en place un comité de suivi de ce
dispositif et des éventuels freins à la continuité
des accompagnements. Fiches connexes :
◆ Action cadre 6 – Mieux repérer les enfants en
Construire des solutions innovantes pour les danger ou en risque de l’être
enfants les plus fragiles et notamment des ◆ Action cadre 19 – Prévenir et lutter contre les
troubles du comportement et de la conduite (TCC) violences institutionnelles
ou en grande souffrance psychique, en renforçant
les partenariats et en menant des actions visant à :
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Faire des mesures de milieu
Action Cadre 16
ouvert un temps fort dans
l’accompagnement de l’enfant
Les mesures de milieu ouvert consistent à intervenir au sein du domicile familial pour soutenir
les parents et ainsi protéger l’enfant. Il s’agit d’un soutien ponctuel de la famille qui repose sur la
satisfaction des besoins de l’enfant et s’appuie sur les compétences parentales. Il peut également
s’agir d’une mesure d’accompagnement avant ou après un placement, d’où la nécessité de penser
la complémentarité des actions menées entre les services de milieu ouvert, les lieux d’accueils et
les secteurs de l’aide sociale à l’enfance (renvoi sur ce sujet à l’action cadre 17 sur le premier accueil
et 15 sur le projet pour l’enfant).
nationale, les services de pédopsychiatrie et la
Éléments de bilan 2015-2020 : Protection judiciaire de la jeunesse (PJJ) ;
◆ la mise en place d’une référence socio-
La précédente mandature a permis éducative de parcours au sein des secteurs
dans ce domaine des avancées, parmi lesquelles : de l’aide sociale à l’enfance, pour les mesures
◆ la diversification des mesures en milieu administrative de milieu ouvert (AED, SAJE, ou
ouvert, avec la création de nouveaux Services SAPPEJ) ;
d’accueil de jour éducatif (SAJE) territorialisés, ◆ L’élaboration d’un guide de la référence socio-
l’expérimentation des mesures de milieu éducative ayant pour objectif de clarifier le rôle
ouvert renforcées et du placement à domicile ; de la référence de parcours et de la référence
◆ le renouvellement de l’expérimentation des de proximité dans le cadre des mesures de
actions menées par le Service d’Activités milieu ouvert, administratives ou judiciaires.
Psycho-Pédagogiques et Educatives de Jour
80
(SAPPEJ), en partenariat avec l’Éducation
Données clés
◆ 3 972 mesures de milieu ouvert, au 31 décembre 2020 :
◆ 1 549 enfants accompagnés par un service d’aide éducative à domicile (AED) ;
◆ 2 205 enfants accompagnés par un service d’action éducative en milieu ouvert (AEMO).
◆ 218 enfants accompagnés par un service d’accueil de jour éducatif (SAJE).
◆ 1 256 mesures d’Intervention sociale et familiale (TISF) (691 financées par la Caisse d’allocations
familiales (CAF) / 393 financées par la Sous-direction de la prévention et de la protection de l’enfance
(SDPPE) / 172 financés par la Protection maternelle et infantile (PMI)), en 2020.
◆ 199 Mesures Judiciaires d’Aide à la Gestion du Budget Familial (MJAGBF) en 2020 à Paris.
◆ 898 Mesures Judiciaires d’Investigation Éducative (MJIE) au civil en 2020 à Paris.
◆ En 2018, les mesures de milieu ouvert représentaient presque 53% de l’ensemble des mesures pour
les mineurs (49% sur la France entière), et presque 8% pour les jeunes majeurs (13% dans la France
entière). De manière complémentaire, une étude récente de cohorte sur les 3 810 enfants nés en
2000, ayant connu une mesure au titre de la protection de l’enfance à Paris, montre que la moitié
des enfants de la cohorte n’ont connu que des mesures de milieu ouvert (avec pour trois quart des
enfants une mesure inférieure à 3 ans). Autrement dit, un grand nombre d’enfants et de familles
connaitront un soutien ponctuel au titre de la protection de l’enfance, sans autre intervention
ensuite, d’où la nécessité de garantir une qualité des interventions et des accompagnements de
milieu ouvert qu’ils soient administratifs ou judicaires. Par ailleurs, 28% des enfants accueillis de
cette cohorte ont également connu une mesure de milieu ouvert.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

▶ Garantir une référence de parcours pour
chaque enfant en s’appuyant sur le guide de
la référence éducative et renforcer les liens
Objectifs entre les secteurs de l’aide sociale à l’enfance,
les services de milieu ouvert et les autres
services qui les accompagnent et dans ce
▶ Sécuriser le parcours de l’enfant accompagné
cadre: continuer le déploiement (service social
dans le cadre d’une mesure de milieu ouvert ;
de proximité, service social scolaire, service de
▶ Améliorer la visibilité du travail mené par les PMI, MDPH, associations de quartier, accueils
services de milieu ouvert et en préciser le de loisirs, réussite éducative, associations,
contenu pour répondre aux besoins de l’enfant ; LAEP, crèche, accueil de loisir etc.) permettant
▶ Renforcer le pilotage de l’ensemble du dispositif d’apporter des réponses complémentaires dans
pour diversifier l’offre d’accompagnement et l’accompagnement de l’enfant et de sa famille
assurer une mise en œuvre rapide des mesures (soutien à la parentalité, accompagnement
prononcées. social, soutien scolaire, etc.) ou d’anticiper les
fins de mesures en s’appuyant sur les ressources
locales.
▶ Utiliser les CPPEF pour renforcer le partenariat
local entre les acteurs concernés (voir l’action
Les actions
cadre 4 sur le soutien à la parentalité), dans ce
cadre, faire connaitre le travail mené par les
TISF et préciser le contenu et les objectifs de cet
78. Garantir une référence de parcours pour
accompagnement lorsqu’il s’inscrit en parallèle
tous les enfants accompagnés dans le
d’une mesure de milieu ouvert.
cadre d’une mesure administrative de
milieu ouvert (AED, SAJE, SAPPEJ).
▶ Poursuivre le déploiement du référentiel AED
en lien avec le groupe de travail mis en place
79. Créer entre la Ville, la protection judiciaire
au sein des secteurs de l’aide sociale à l’enfance
de la jeunesse, le Tribunal pour enfants 81
pour suivre la démarche.
et les associations de milieu ouvert un
guide des articulations sur les mesures
d’Action Educative en Milieu Ouvert ▶ Créer entre la Ville, la protection judiciaire
(AEMO). de la jeunesse, le Tribunal pour enfants et les
associations de milieu ouvert un guide des
80. Faire connaitre et mobiliser chaque fois articulations sur l’AEMO Il s’agit ici de formaliser
que nécessaire les mesures d’aide à la le travail partenarial dans le cadre des mesures
gestion du budget familial (MJAGBF). d’AEMO avec des principaux axes de travail :
◆ Garantir le déploiement du projet pour l’enfant
et sa mise en œuvre, au sein des services
d’AEMO, pour l’ensemble des enfants,
◆ Organiser la transmission systématique du
rapport de situation et des jugements de
Propositions du groupe de travail
milieu ouvert au secteur ASE, notamment
pour garantir une continuité de parcours
Garantir une référence de parcours pour tous
et prévenir les situations de placement en
les enfants accompagnés dans le cadre d’une
mesure administrative de milieu ouvert (AED, urgence.
SAJE, SAPPEJ) ou d’une mesure judicaire
(AEMO, SAJE) ▶ Favoriser une meilleure inscription de la MJIE
▶ Soutenir « le pouvoir d’agir des parents et (Mesure Judiciaire d’Investigation Éducative)
des enfants »70 , et penser la communication dans le parcours de l’enfant en développant les
avec les familles, notamment pour celles qui ne liens entre la PJJ et les secteurs ASE lorsque
maitrisent que peu ou pas la langue française ces mesures ont vocation à se transformer
en développant des supports et des espaces en mesures administratives ou judiciaires, de
d’échanges et d’informations, individuels et milieu ouvert ou de placement, et intégrer cette
collectifs. problématique dans le référentiel AED et dans le
guide des articulations de l’AEMO.
70. Rapport de la démarche de consensus relative aux interventions de protection de l’enfance à domicile de l’IGAS- Décembre 2019
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Faire connaitre et mobiliser chaque fois que né-
cessaire les mesures d’aide à la gestion du bud-
get familial (MJAGBF) Pilotes des actions
Garantir la qualité de l’accompagnement en cas ◆ Sous-Direction de la prévention et de la
de changement de mesures protection de l’enfance de la Direction de
▶ Développer de manière générale la visibilité et l’action sociale et de la santé
◆ Tribunal pour enfants
le recours adéquat à la palette des dispositifs
existants concernant les MJIE et l’ensemble des
◆ Direction territoriale de la protection
judiciaire de la jeunesse
mesures de milieu ouvert (SAJE/AED/AEMO/
MJAGBF).
◆ Secteur associatif habilité
▶ Renforcer le suivi et la fluidité des articulations
entre les différentes mesures pour garantir la Partenaires mobilisés
qualité et la continuité de parcours en créant
les circuits d’information permettant de suivre à ◆ Associations de milieu ouvert
un niveau central et dans les secteurs, les délais ◆ Caisse des allocations familiales (CAF) de
de mise en œuvre des mesures et leur réactivité, Paris
et préciser dans le cadre de l’actualisation du ◆ Union départementale des associations
protocole AED et du guide d’articulation sur familiales (UDAF)
l’AEMO les modalités de transition d’une mesure
vers une autre.
Indicateurs de suivi
▶ Poursuivre le travail engagé à l’OPPE pour
produire de la connaissance sur le parcours des ◆ Évolution des modalités d’intervention des
enfants bénéficiant d’une mesure de milieu mesures de milieu ouvert (Visite à domicile/
ouvert et s’interroger dans ce cadre sur les critères rendez-vous au service)
82
qui motivent le passage d’une mesure de milieu ◆ Délais de mise en œuvre des mesures de
ouvert administrative vers une mesure judiciaire milieu ouvert
(ou l’inverse) et ses conséquences sur le parcours ◆ Durée moyenne d’une mesure de milieu
de l’enfant. ouvert
◆ Évolution du nombre de mesures MJIE
◆ Évolution du nombre de MJAGBF
Fiches connexes
◆ Action cadre 4 – Soutenir la parentalité et
l’accès aux droits des familles vulnérables
◆ Action cadre 6 – Mieux repérer les enfants en
danger ou en risque de l’être
◆ Action cadre 15 - Faire du projet pour l’enfant
ou le projet de vie un outil de cohérence et de
continuité des parcours
◆ Action cadre 17 - Améliorer le premier accueil
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Améliorer le premier accueil
Action Cadre 17
Le premier accueil de l’enfant est une étape déterminante de son parcours. Les travaux de Pierrine
Robin71 montrent ainsi que cette période implique pour l’enfant « de changer tout son état d’être »,
et implique un choc émotionnel et un sentiment de dépossession de ses premières attaches mais
aussi des objets qui lui sont chers. Il s’agit aussi d’un temps décrit comme une « accalmie » pour
de nombreux enfants qui viennent de traverser des évènements familiaux marqués par l’adversité.
Dans ce contexte, la relation qui se crée lors de ce premier accueil entre l’enfant, les parents et le
service est essentielle car elle jouera ensuite un rôle important dans la confiance de l’enfant aux
institutions. Il s’agit aussi d’éviter de positionner l’enfant dans un conflit de loyauté et lui permettre
de bénéficier de l’accompagnement qui lui est proposé dans les meilleures conditions. La Ville de
Paris souhaite renforcer la qualité de ce premier accueil en retenant deux axes de travail: d’une
part, donner une place prépondérante à la participation de l’enfant et, chaque fois que possible,
aux titulaires de l’autorité parentale, et d’autre part, en faisant de l’accueil préparé le principe et
l’urgence l’exception.
▶ La refonte de la procédure d’accueil immédiat
au sein des services d’accueil familial parisiens
Éléments de bilan 2015-2020 : afin de favoriser l’orientation rapide des enfants
vers une famille d’accueil lorsque cela répond à
La précédente mandature a permis leurs besoins ;
dans ce domaine un certain nombre ▶ L’interconnaissance des acteurs de l’urgence
d’avancées, parmi lesquelles : avec la mise en place d’un groupe de travail
▶ La consolidation du dispositif d’accueil permanent, piloté par le BEPA, pour fluidifier les
d’urgence grâce à un travail avec le foyer liens entre les acteurs ;
d’urgence parisien : la Maison d’accueil de ▶ L’élaboration d’un guide de la référence
l’enfance Eleanor Roosevelt (MAE), devenue éducative permettant notamment de clarifier
structure pivot de l’accueil d’urgence, les notions d’accueil immédiat, d’accueil
l’élaboration d’un protocole d’urgence entre d’urgence et du rôle et de la place des référents
83
la DASES centrale, les secteurs ASE, la MAE, de parcours et de proximité dès cette première
Paris ados services (PAS) et la Croix Nivert et la étape de l’accueil ;
mobilisation de 10 établissements, permettant ▶ La formalisation d’un référentiel de prévention
une définition commune de l’urgence et de
et lutte contre les ruptures, qui doit désormais
garantir un accueil 24h/24h des mineurs faisant
être déployé sur le territoire.
l’objet d’une mesure de placement ; ▶ La systématisation de l’entretien d’admission
à l’ASE.
Données clés
Focus sur le premier placement
La recherche précitée de Pierrine Robin fait ressortir deux dimensions importantes pour les jeunes
enquêtés par leurs pairs:
◆ La compréhension des raisons de l’accueil conditionne l’investissement de l’enfant à la mesure
proposée et à la création d’un lien de confiance avec les personnes qui l’accueillent. Ce point est
d’autant plus important que choc émotionnel vécu par les jeunes lors du placement complexifie
l’écoute et la compréhension des explications apportées. Si la transparence sur les raisons, les
modalités de l’accueil, mais aussi sa durée est indispensable, ces temps d’échange n’existent pas
toujours, les enfants développant alors une connaissance infra-verbale de leur situation à travers
une observation des comportements des adultes ou autres enfants qui les entourent.
◆ Le premier accueil est souvent perçu comme un « eldorado » comme le mentionnent certains
enfants interrogés par P. Robin les enfants ayant souvent un lien très fort avec ce lieu qui va
représenter ensuite un élément sur lequel ils s’appuient pour évaluer la suite du parcours.
71. Qui a introduit le groupe de travail qui s’est réuni le 8 juin 2021, en présentant son dernier ouvrage : P. Robin « l’enfant de personne. A l’épreuve du placement et
de sa sortie », champ social éditions, janvier 2021
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Une étude de cohorte est actuellement en cours à Paris et porte sur l’ensemble des enfants nés en
2000 ayant connu une mesure de protection de l’enfance. Les premiers chiffres montrent que sur
l’ensemble des enfants, seule une minorité fait l’objet d’un placement de plus de 6 mois (les autres
enfants bénéficiant d’un placement court ou encore d’une mesure de prévention ou de milieu ouvert).
Si l’on considère les enfants nés en 2000 et accueillis plus de 6 mois à l’aide sociale à l’enfance de Paris,
on constate, que 35% des enfants sont admis entre 12 et 15 ans, et donc à l’adolescence. En outre, 26%
des enfants seulement sont accueillis avant 8 ans, avec des entrées particulièrement faibles entre
1 et 3 ans (en lien sûrement avec la difficulté de repérage de ces enfants qui fréquentent peu les
services publics et ne sont pas encore scolarisés)72. Comme le montrent plusieurs recherches, parmi
l’ensemble de ces enfants accueillis, plus d’un quart (28%) ont connu une mesure de milieu ouvert
avant le premier placement.
Focus sur l’accueil en urgence
Aujourd’hui, l’accueil d’urgence est principalement utilisé à Paris lors du primo-accueil. Ainsi, une
étude flash menée entre janvier et mars 2021 par le BEPA, en lien avec le foyer d’urgence parisien
(MAE) et les services d’accueil d’urgence associatifs montre que parmi les enfants admis dans ces
lieux sur cette période, seuls 10% sont déjà passés par le dispositif d’urgence. Ce passage par l’accueil
d’urgence se fait par ailleurs sur une temporalité courte qui peut aller de quelques jours à quelques
semaines.
L’accueil en urgence est un mode d’entrée en protection de l’enfance qui n’est par ailleurs pas
marginal. Ainsi, la recherche de Ludovic Jamet sur une centaine de situations accueillis par l’Institut
Département de l’Enfance, de la Famille et du Handicap pour l’Insertion (IDEFHI) montre, elle, qu’un
tiers des enfants ont fait l’objet d’une première mesure de placement en urgence73. De manière
complémentaire, l’étude de l’OPPE réalisée en 2018 sur les enfants en grande souffrance psychique
montre que ces enfants, qui ont la plupart du temps vécu des maltraitances lourdes avant leur
placement, font dans la quasi-totalité l’objet d’un accueil en urgence (27/33).
84
amont de l’accueil pour assurer une évaluation
et une réponse fine à ses besoins, y compris en
Objectifs urgence, en évitant que l’enfant ne soit le seul
détenteur de l’information.
▶ Accompagner un changement de pratiques
professionnelles pour faire de l’accueil préparé
avec la famille et l’enfant le principe, et l’accueil
d’urgence, l’exception. Associer autant que
Les actions
possible les parents à l’accueil de l’enfant y
compris lorsque l’ordonnance de placement
81. Mieux associer l’enfant et ses parents
provisoire (OPPE) est motivée par un danger
au placement, y compris lorsque
grave et imminent pour l’enfant ;
celui-ci s’exerce en urgence.
▶ Proposer à chaque enfant accueilli en urgence
un accueil bientraitant, répondant à ses besoins 82. Faire de l’accueil préparé le principe
fondamentaux, en lui expliquant le cadre et de l’accueil en urgence l’exception.
de l’accueil, ses modalités et sa durée d’une
manière adaptée à son âge et à son degré de 83. Garantir un accueil d’urgence de
maturité ; qualité en actualisant le protocole
▶ Renforcer dès le premier accueil, l’évaluation sur l’accueil d’urgence.
des capacités parentales en les associant à
l’accompagnement proposé et en les informant 84. Maintenir et promouvoir la scolarité
sur le cadre de la mesure, les conditions d’accueil et le suivi médico-social des enfants
et la durée de celui-ci ; lors du premier accueil.
▶ Améliorer la circulation de l’information entre
le référent de parcours, le référent de proximité 85. Améliorer l’accueil des jeunes
et les professionnels qui connaissent l’enfant en enfants (0-3 ans).
72. Données produites par Aubrie Jouanno, doctorante en sociologie, en CIFRE à l’Observatoire parisien de protection de l’enfance. 73. https://www.onpe.gouv.fr/
system/files/ao/rapport_de_recherche_idefhi_-_etude_rap_vf.pdf
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Propositions du groupe de travail ▶ Assurer la nomination d’un référent de
sur l’accueil de l’enfant parcours de l’enfant dans les meilleurs
délais et systématiser l’accompagnement
de l’enfant au sein du lieu d’accueil par
Mieux associer l’enfant et ses parents au pla- son référent de parcours, ou, à défaut, par
cement, y compris lorsque celui-ci s’exerce en l’éducateur de permanence du secteur ASE, afin
urgence que ce temps permette la création d’un premier
▶ Permettre l’information et la compréhension lien de confiance, participe à l’évaluation des
par l’enfant et ses parents du sens de l’accueil,
besoins de l’enfant et permette de mettre
de son contenu et de sa durée : créer des temps l’enfant en confiance sur la qualité des échanges
et des outils de communication sur le dispositif entre référents de parcours et de proximité ;
de protection de l’enfance parisien adaptés sur les temps de soir et week-end, construire
aux enfants (selon leur âge) et aux titulaires un projet permettant que des équipes de
de l’autorité parentale et actualiser le livret l’établissement d’accueil pivot aillent chercher
d’accueil de la SDPPE. les enfants et garantissent ainsi l’exécution de
la mesure, de jour comme de nuit ; mettre en
place l’accompagnement éducatif le plus tôt
▶ Assurer que le référent de parcours identifie
possible, et ne plus recourir à un tiers externe
systématiquement avec l’enfant et les
dans ce moment très particulier pour faire le lien
parents, les personnes ressources dans son
avec l’enfant et les partenaires (commissariats,
environnement et chaque fois que possible
hôpitaux, etc.).
travailler à la mise en place d’un accueil chez un
proche de l’enfant (accueil durable et bénévole,
tiers dignes de confiance, ou formule mixte avec ▶ Favoriser la création d’un lien de confiance
des accueils séquentiels et droits de visite et entre l’enfant, son référent de parcours et le
d’hébergement étendus). référent de proximité en assurant un temps
d’admission dans le lieu d’accueil qui soit
progressif chaque fois que possible, et qui offre
▶ Associer chaque fois que possible les titulaires
des espaces de parole à l’enfant pour qu’il puisse
de l’autorité parentale à la mise en œuvre du
dire comment il se sent et ce dont il a besoin.
premier placement de l’enfant : systématiser la 85
Répondre aux besoins affectifs de l’enfant en
visite des parents sur le lieu d’accueil de l’enfant
prenant en compte les carences affectives et
avant l’admission, garantir que le parent puisse
éducatives vécues, et en lui permettant de créer
interroger sur l’ensemble des questions qu’il se
des liens d’attachement sécures au sein de
pose et s’assurer qu’il comprenne bien le rôle
son lieu d’accueil ; assurer que l’enfant puisse
de chacun ainsi que son engagement dans
récupérer au domicile, dans un temps court,
le placement de son enfant ; associer le ou les
des affaires qui lui appartiennent, en mobilisant
titulaire(s) de l’autorité parentale aux décisions
chaque fois que possible les parents ou, à défaut,
prises en matière de scolarité, de santé ou
l’entourage de l’enfant.
encore de loisirs mis en place dès le premier
accueil ; mobiliser systématiquement les parents
pour que le jour de l’accueil l’enfant dispose de
Faire de l’accueil préparé le principe et de l’ac-
son carnet de santé, et ait connaissance des
cueil en urgence l’exception
antécédents médicaux et des traitements en
L’accueil préparé est présentée par le législateur
cours, des affaires scolaires nécessaires à court
comme le principe. Or, en pratique, de nombreux
et moyen termes, d’effets personnels qui lui
accueils se font en urgence. Pour répondre à cette
sont chers et, notamment, des vêtements et son
problématique, la Ville agira sur deux leviers :
doudou.
◆ le déploiement en cours d’une démarche
d’évaluation participative en protection de
▶ Systématiser la transmission du Projet pour l’enfance doit permettre de travailler avec
l’enfant élaboré par le référent de parcours la famille et l’enfant à la mise en œuvre
avec l’enfant et sa famille, au lieu d’accueil, afin d’un placement lorsqu’une séparation est
que le Document individuel de prise en charge
préconisée ;
(DIPC) en soit la déclinaison opérationnelle au
sein de l’établissement.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

◆ la mise en place d’un protocole entre la Ville, est amené à durer dans le temps, en s’appuyant
le Tribunal pour enfants, les associations qui sur les résultats de l’étude 0-3 ans produite
exercent les mesures de milieu ouvert (action par l’OPPE et organiser des espaces d’échanges
79), permettra également de généraliser les entre les professionnels du dispositif d’urgence
accueils préparés. et les secteurs ASE afin d’analyser et de mieux
comprendre le parcours de certains enfants
▶ Inscrire le premier accueil dans la continuité accueillis en urgence alors qu’un accueil préparé
semblait envisageable afin d’identifier les
des mesures et interventions antérieures :
en cas de mesure de milieu ouvert ou d’un freins et leviers à la généralisation des accueils
temps d’évaluation menée à la suite d’une préparés.
information préoccupante préalable au
placement, le référent de parcours échange avec
les professionnels antérieurement en charge de Garantir un accueil d’urgence de qualité en ac-
l’accompagnement afin d’être en capacité de tualisant le protocole sur l’accueil d’urgence
La Ville de Paris dispose aujourd’hui d’une offre
préparer l’accueil de l’enfant dans les meilleures
diversifiée comprenant un dispositif d’accueil
conditions et de l’orienter vers un lieu répondant
d’urgence (MAE, SAU, PAS, accueil immédiat en
à ses besoins. Lorsque l’accueil est réalisé en
SAFP, accueil immédiat en collectif), qui est mobilisé
urgence, ces contacts sont pris par téléphone
dans une dynamique permanente d’amélioration
le jour même, et l’information préoccupante
continue et d’adaptation à l’évolution et à
comme l’évaluation sont systématiquement
l’hétérogénéité des publics accueillis. Le présent
consultées (lorsque ces documents existent).
schéma prévoit de se concentrer sur les axes
Lorsqu’aucune information n’est disponible
suivants :
et que l’accueil a lieu en urgence, un temps
d’échange est assuré entre le référent de parcours ▶ Améliorer et affiner la connaissance sur le
et le référent de proximité et la transmission profil des enfants accueillis en urgence pour
des rapports rédigés par les services ayant mis assurer une adaptation et une diversification
en œuvre une mesure précédente aux services de l’offre en conséquence ; veiller à ce que la
d’accueil est systématisée afin d’organiser le durée de cette mise en protection d’urgence
travail d’évaluation dans les meilleurs délais. Lors soit adaptée aux besoins du mineur accueilli ;
86
de l’accueil de l’enfant, ou de manière anticipée développer les accueils de fratries dès le premier
lorsque l’accueil est préparé, le référent de accueil afin d’éviter les séparations et garantir
parcours remet au référent de proximité tous que le projet d’accueil pense l’accueil de la fratrie
les documents administratifs, de santé ainsi que et favorise la continuité des liens, en travaillant
les effets personnels permettant de sécuriser au sur l’offre d’accueil de manière globale, mais
maximum l’enfant et d’assurer une continuité de aussi en menant une réflexion particulière au
son quotidien dans ce nouveau cadre de vie. sein du foyer d’urgence parisien (MAE), sur les
fratries accueillies dans des unités différentes ;
▶ Renforcer l’évaluation basée sur les besoins
▶ Engager un travail avec les lieux d’accueil
de l’enfant avant de déterminer l’orientation
la plus adaptée, grâce à la mise en place d’urgence pour actualiser le protocole
d’une procédure d’orientation et d’admission d’accueil des enfants en urgence afin de
garantir un accueil de qualité (meilleur pilotage
formalisée à l’aide sociale à l’enfance de Paris et
du dispositif, meilleure articulation entre les
un renforcement du travail conjoint du binôme
acteurs notamment entre les lieux d’accueil
référent de proximité/référent de parcours dans
d’urgence et les secteurs ASE, et la consolidation
l’évaluation de la situation ;
d’une offre d’accueil en urgence diversifiée et
adaptée aux besoins de chaque enfant). Ce
▶ Faciliter l’admission immédiate au sein de lieu
protocole aura plus globalement comme objectif
d’accueil pérenne et faire connaitre la procédure
d’apporter un niveau de réponse immédiat à
d’accueil immédiat en Service d’accueil familial
leurs besoins fondamentaux sur la base d’une
parisien au sein des Service d’accueil familial
évaluation approfondie et systématique : mise
parisien (SAFP).
en sécurité physique, psychologique et affective
de l’enfant, hygiène (accès à une douche ou
▶ Favoriser la mise en œuvre rapide des projets
un bain), alimentation (collation), création d’un
d’orientation personnalisés des enfants
premier lien de confiance entre le professionnel,
accueillis en pouponnières dont le placement
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

l’enfant et ses parents, évaluation des besoins
en santé psychique et somatique urgents et ▶ Lorsque le maintien de l’enfant dans son
rapide d’un médecin si nécessaire, possibilité
établissement n’est pas possible, assurer une
de récupérer rapidement, et chaque fois que
rescolarisation de l’enfant rapide, et au plus
possible immédiatement, les effets personnels tard un mois après le premier accueil (ce
de l’enfant. Dans le cadre de ce protocole délai devra alors être justifié par la recherche
d’accueil d’urgence, engager une réflexion sur d’une orientation, des délais administratifs
l’élargissement du nombre d’établissements incompressibles liés à l’éducation nationale, ou
impliqués dans cette mission et travailler avec toute autre mesure garantissant la rescolarisation
les services de police, le Parquet, mais aussi de l’enfant dans de bonnes conditions). Ce temps
l’hôpital pour assurer une articulation resserrée doit également permettre de tenir compte
des acteurs en cas d’accueil en urgence. de la situation scolaire de l’enfant, évaluer ses
compétences et capacités scolaires afin de
▶ Réfléchir à la manière de diversifier les répondre au mieux à ses besoins, en particulier
modalités d’accueil des enfants pour répondre pour les enfants ou jeunes déscolarisés ou
de manière personnalisée à leurs besoins en en décrochage scolaire avant la mesure de
ayant une vigilance particulière pour les 0-3 ans placement ; proposer des accompagnements
mais aussi pour les fratries, les préadolescents, personnalisés ainsi que des solutions adaptées
les mères mineures avec enfants, ou les enfants d’accueil de jour, avec activités de médiation,
aux besoins multiples. aux jeunes admis en urgence à la MAE et dans
les établissements partenaires, pour lesquels
▶ Former les professionnels des secteurs ASE et une scolarisation immédiate n’est pas possible ;
des lieux d’accueil d’urgence sur les spécificités
de ces accueils et les conduites à tenir pour ▶ Assurer la continuité des soins déjà mis en
répondre aux besoins de l’enfant ; sensibiliser place pour l’enfant et mettre en place des suivis
les professionnels de la police (commissariats et complémentaires (rééducation, orientation
brigades de protection de la famille notamment) MDPH, etc.) mais aussi un bilan médical
et du soin (service d’urgences psychiatriques) sur psychologique et somatique pour chaque
ces situations d’enfant et le travail en partenariat enfant accueilli dans le mois du premier
87
possible pour améliorer l’échange d’information. accueil. En cas d’accueil en urgence, organiser
rapidement un rendez-vous entre l’enfant et
▶ Utiliser la CAPI afin de construire des solutions un professionnel de santé, dès l’accueil au sein
du foyer d’urgence parisien (MAE) ou dans le
d’accompagnement adapté à la situation des
dispositif d’accueil d’urgence, pour établir un lien
10% d’enfants régulièrement accueillis dans
le dispositif d’urgence alors qu’il ne s’agit de confiance et repérer les besoins immédiats
pas d’un premier accueil et qui peuvent par de l’enfant ; pour les enfants déjà accompagnés,
ailleurs se mettre en danger (fugues, passage à systématiser la référence en santé (renvoi action
l’acte violent, etc.) et resserrer les liens entre le cadre n°8 sur la santé de l’enfant).
foyer d’urgence parisien (MAE), les acteurs de
l’urgence et le pôle parcours de l’enfant autour ▶ Associer les titulaires de l’autorité parentale
de ces situations complexes. aux décisions prises en matière de santé ou
de scolarité et saisir cette occasion pour évaluer
leur mobilisation auprès de l’enfant et leurs
Maintenir et promouvoir la scolarité et le suivi capacités parentales.
médico-social des enfants lors du premier
accueil
▶ Faire de la scolarité une des dimensions Améliorer l’accueil des jeunes enfants (0-3 ans)
importantes de l’accompagnement. Au ▶ Développer les liens avec les maternités pa-
moment de l’accueil d’urgence, penser la risiennes, mais aussi les unités mères bébé
continuité éducative (ex : consacrer du temps pour anticiper le travail conjoint autour des si-
aux devoirs à faire pour les journées scolaires tuations familiales particulièrement fragiles et
suivantes, proposer à défaut des activités permettre un accueil progressif et préparé de
pédagogiques) et garantir le maintien dans l’enfant chaque fois que nécessaire.
l’établissement scolaire d’origine chaque fois
que cela est souhaitable ; lorsqu’elles existent,
raccourcir au maximum les périodes de
déscolarisation ;
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

▶ Assurer que chaque enfant reçoive un
accompagnement par la parole ainsi qu’un
trousseau complet (vêtement, doudou, jouets)
Pilotes des actions
qui répondent à ses besoins en impliquant,
quand cela est possible, les parents dans cette ▶ Sous-Direction de la prévention et de la
transmission.
protection de l’enfance de la Direction de
l’action sociale et de la santé.
▶ Développer, en lien avec les CMP et les PMI, une ▶ Secteur associatif habilité
culture clinique du tout petit par la formation
des professionnels sur le développement
Partenaires mobilisés
du tout petit, la manière de lui parler et de
recueillir son avis.
▶ Académie de Paris
▶ GHU/APHP
▶ Porter une attention à la durée d’accueil des ▶ Services de milieu ouvert
tout petits en structure collective et favoriser
un accueil rapide et durable, notamment en
accueil familial ou dans des petites unités de vie, Indicateurs de suivi
permettant la création de liens d’attachement
◆ Nombre d’enfants admis à l’aide sociale à
sécure.
l’enfance sur une année
◆ Durée moyenne de séjour en pouponnière
▶ S’assurer que chaque enfant accompagné ◆ Construction d’indicateurs de suivi
fasse l’objet d’un rapport de situation permettant d’améliorer la connaissance sur
individuelle étoffé par le référent de parcours les placements en urgence
et par le référent de proximité, tous les 6 mois, ◆ Élaboration d’outil pour faciliter l’orientation
en exerçant dès le premier accueil une veille sur des enfants
le statut juridique de l’enfant et les perspectives ◆ Construire des indicateurs pour mieux
88 d’évolution possible de la relation parent-enfant. connaitre les conditions et les critères
d’orientation des enfants
Fiches connexes
◆ Action cadre 1 - Garantir l’information de
l’enfant sur ses droits et sa participation
effective sur tous les sujets qui le concernent
◆ Action cadre 2 - Permettre à l’enfant de
développer des relations sociales, familiales et
affectives
◆ Action cadre 7 - Le droit à l’éducation et à la
réussite scolaire
◆ Action cadre 8 - Le droit à la santé, à l’inclusion
et à la compensation du handicap
◆ Action cadre 10 - Mieux accueillir et
accompagner les enfants victimes de
violences
◆ Action cadre 15 - Faire du projet pour l’enfant
ou le projet de vie un outil de cohérence et de
continuité des parcours
◆ Action cadre 16 - Faire des meures de milieu
ouvert un temps fort dans l’accompagnement
de l’enfant
◆ Action cadre 19 – Prévenir et lutter contre les
violences institutionnelles
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Veiller à l’adaptation du statut
Action Cadre 18
juridique de l’enfant à ses
besoins
Les liens d’attachement entre l’enfant et ses responsables légaux peuvent être d’intensité variable.
Le service de l’aide sociale à l’enfance doit soutenir et accompagner les parents dans l’exercice de
leur autorité parentale tout en protégeant l’enfant. Depuis la loi du 14 mars 2016, le service doit «
veiller à la stabilité du parcours de l’enfant confié et à l’adaptation de son statut sur le long terme
» (art. L221-1 7° du CASF). À cette occasion, le législateur a créé, dans chaque département, une
commission pluridisciplinaire et pluri-institutionnelle chargée d’examiner la situation des enfants
confiés à l’aide sociale à l’enfance depuis plus d’un an, lorsqu’il existe un risque de délaissement
parental ou lorsque leur statut juridique apparaît inadapté à leurs besoins. Le service de l’aide
sociale à l’enfance est également responsable de l’admission et de l’accompagnement des enfants
pupilles de l’Etat, en lien avec les organes de tutelle (tutrice et conseils de famille). Chaque enfant
admis au statut de pupille de l’Etat doit bénéficier d’un projet de vie qui peut être une adoption ou
un autre projet, en fonction de son intérêt et de ses besoins.
en fonction de ses besoins et d’améliorer les
Éléments de bilan 2015-2020 : articulations entre les différents acteurs (en
lien avec le travail sur le Projet pour l’enfant
La précédente mandature a été et le guide de la référence éducative), avec
marquée par la création du Bureau des droits notamment des travaux pour la mise en place
de l’enfant et de l’adoption (BDEA) et la mise en de bilans d’adoptabilité psychique afin d’évaluer
œuvre d’un plan d’actions adoption 2017/2020, qui l’adoptabilité de l’enfant, de définir les grands
a permis certaines avancées, parmi lesquelles: axes de son projet de vie en l’accompagnant au
89
mieux dans ce processus afin de répondre au
La création du dispositif de veille sur les statuts plus près à ses besoins spécifiques ;
de l’enfant permettant de répondre aux obliga- ▶ Le renforcement de l’articulation entre la
tions posées par la loi du 14 mars 2016 (article
Tutrice des pupilles de l’État et le Bureau des
26, 33, 34 et 40) avec
droits de l’enfant et de l’adoption sur le suivi
▶ La mise en place en 2018 d’instances de veille des enfants pupilles de l’État et sur l’élaboration
et d’une commission « statut » ; des projets d’adoption en diversifiant les profils
▶ La diffusion d’un guide d’information en 2019 sur des candidats présentés au conseil de familles
le cadre légal des statuts juridiques de l’enfant pour satisfaire les besoins de chaque enfant ;
et sur le fonctionnement du dispositif parisien ▶ La sensibilisation des conseils de familles
(circuits et outils) ; sur l’évolution et le suivi des pupilles de l’État
▶ Une veille mise en place sur le statut des avec une vigilance particulière pour les enfants
enfants de moins de 3 ans, dans le cadre de la ayant un projet de vie autre qu’un projet
commission biannuelle « O-3 ans ». d’adoption, souvent plus âgés et dont le nombre
devrait augmenter avec l’augmentation des
Le renforcement de l’accompagnement des pu- procédures judiciaires de changement de statut
pilles de l’État, avec (délaissement parental et retrait d’autorité
▶ Évolution et maintien de la référence éducative parental).
des enfants devenus pupilles de l’Etat au niveau
du référent de parcours afin de garantir la
continuité de l’accompagnement de l’enfant,
▶ Un travail mené autour du projet de vie
de l’enfant avec les lieux d’accueil afin
d’individualiser l’accompagnement de l’enfant
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Données clés
En France, au 31 décembre 2019, les pupilles de l’État étaient au nombre de 3 22074 (dont 95 à Paris). Le
nombre de pupilles de l’État augmente depuis plusieurs années à Paris et rattrape ainsi la proportion
d’enfants pupilles de l’Etat au niveau national (22,1 pour 100 000 en France en 2019).
Toujours au niveau national et au 31 décembre 2019, 690 pupilles de l’État ont été adoptés75 (dont
19 à Paris). Ce chiffre est globalement en baisse depuis plusieurs années au niveau national et local
ce qui peut notamment s’expliquer par un vieillissement de l’âge d’admission des enfants en tant
que pupilles de l’Etat (4,6 ans au 31/12/2007 contre 6,5 ans au 31/12/2018). Ces moyennes masquent par
ailleurs des réalités très différentes allant des enfants nés sous le secret en moyenne âgés d’un mois
à l’admission, aux enfants faisant l’objet d’une déclaration judiciaire de délaissement parental ayant
en moyenne 8,8 ans au 31/12/2018. Ainsi, la majorité des enfants concernés par une adoption sont des
enfants en bas âge, principalement des enfants nés sous le secret.
A Paris, les changements de statuts opérés en 2020, pourraient conduire à confirmer
l’augmentation du nombre d’enfants pupilles de l’Etat: pour cette seule année 12 procédures de
délaissement parental, 11 procédures de tutelle, 22 procédures de délégation d’autorité parentale et
deux procédures de retrait d’autorité parentale ont été engagées par le BDEA.
Les travaux menés par Caroline Siffrein-Blanc, Maitre de conférences76, mettent en évidence des
chevauchements entre différents statuts juridiques existants pour l’enfant. Pour ne donner qu’un
exemple, il en est ainsi de la possibilité dans des situations similaires d’envisager des statuts différents
(comme par exemple une mesure d’assistance éducative ou un retrait de l’autorité parentale en
cas de maltraitances intrafamiliales, ou encore une mesure d’assistance éducative, une délégation,
un délaissement ou un retrait en cas de désintérêt manifeste). Il existe également dans les textes
90
des lacunes (c’est par exemple le cas lorsque les titulaires de l’autorité parentale sont durablement
empêchés de remplir leur fonction auprès de l’enfant sans que ce désintérêt soit volontaire ou manifeste,
notamment lorsque les parents ont des troubles psychiatriques importants). Cette complexité du
droit est redoublée par les nuances faites aujourd’hui par les textes permettant des variations au sein
de chaque statut. Il en est ainsi de la délégation parentale qui peut être totale ou partielle, volontaire
ou forcée, ou du retrait de l’autorité parentale (total ou partiel) ou encore de la déclaration judiciaire
de délaissement parental. Par ailleurs, ces évolutions de l’autorité parentale peuvent être prononcées
à l’égard d’un ou des deux parents. Cet état du droit met en évidence le besoin d’accompagner et
soutenir les pratiques professionnelles lorsqu’un changement de statut juridique apparait pertinent,
afin que cette décision puisse prendre tout son sens dans le parcours de l’enfant.
progressivement l’enfant vers un nouveau
Objectifs statut juridique lorsque cela est nécessaire pour
le protéger ;
▶ Veiller à l’élaboration et à la mise en œuvre d’un
projet de vie répondant aux besoins de chaque
▶ Évaluer les compétences parentales dès la
enfant pupille de l’Etat dans le cadre d’un
première admission à l’aide sociale à l’enfance,
travail resserré entre les secteurs ASE, le BDEA,
proposer et impulser des actions renforcées de
la tutrice des pupilles de l’Etat et le conseil de
soutien à la parentalité et veiller à accompagner
familles.
74. Chiffres clés en protection de l’enfance au 31 décembre 2019, note ONPE, février 2021. 75. Ibid. 76. Caroline Siffrein-Blanc a introduit le groupe de travail du 4
juin 2021 préalable à l’élaboration de cette fiche et adressé à l’OPPE une contribution qui a largement alimenté la version définitive de cette action cadre. Pour plus
d’éléments sur le sujet voir notamment le dossier publié dans l’AJ famille de Juin 2017, p. 327 et s. Sur la protection de l’enfant
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

◆ les enfants de moins de 3 ans passant en
commission 0-3 ans,
◆ les enfants sous la responsabilité de majeurs
protégés (c’est-à-dire pour les parents sous
mandat de protection future, habilitation
Les actions familiale, curatelle ou tutelle, qui continuent à
exercer l’autorité parentale),
◆ les enfants victimes de violences intrafamiliales,
sans décision de retrait de l’autorité parentale,
86. Renforcer l’attention portée au sta- ◆ les enfants exposés à des violences conjugales,
tut juridique de l’enfant ◆ les enfants dont les parents sont durablement
empêchés (dans des conduites d’addiction, en
87. Associer systématiquement l’enfant
errance ou avec des troubles psychiatriques).
et les titulaires de l’autorité parentale
à la perspective d’un changement
▶ Renforcer l’accompagnement proposé à
de statut en s’appuyant sur le guide
l’enfant et le recueil de sa parole en cas de
de la référence éducative.
changement de statut : en systématisant des
temps d’échanges réguliers entre l’enfant, le
référent de parcours et le référent de proximité
en amont et en aval des instances de veille
et de la commission statut, et en assurant la
Propositions du groupe de travail
retranscription la plus fidèle possible de sa
parole au sein des écrits professionnels, en
Renforcer l’attention portée au statut juridique
lien avec un psychologue du secteur ASE ou
de l’enfant:
du lieu de placement de l’enfant ; proposer
▶ Renforcer l’évaluation des compétences systématiquement un suivi psychologique à
parentales pour objectiver les situations l’enfant pour disposer d’un espace d’échanges
en bénéficiant de regards croisés, en ayant et de réflexion ; en cas de changement définitif
notamment un recours plus systématique aux
de statut juridique, s’assurer que les liens
91
psychologues des secteurs ASE, et en assurant
d’attachement noués par l’enfant auprès de sa
le déploiement du référentiel d’évaluation
famille biologique, et particulièrement ses frères
participative développé par le CREAI ARA sur
et sœurs, ou de tiers, soient préservés, s’ils ne
le volet accompagnement ; assurer la saisine
sont pas contraires à l’intérêt de l’enfant ; tout
systématique de l’instance de veille en cas de
au long du parcours de l’enfant, clarifier le rôle
difficultés durables identifiées dans l’exercice
des référents de parcours, de proximité et des
de l’autorité parentale et évaluer dès cette étape
psychologues sur l’évaluation des situations
les ressources et les liens créés par l’enfant au
et l’accompagnement de l’enfant dans ces
sein de son entourage (et notamment avec
procédures en s’appuyant sur le guide de la
ses frères et sœurs), mais aussi auprès de tiers;
référence éducative.
porter une vigilance particulière aux enfants
de moins de trois ans en assurant l’élaboration
▶ Développer la mise en place d’une tutelle
d’un rapport de situation tous les six mois pour
ou d’une délégation d’autorité parentale
les enfants de moins de deux ans, transmis
concernant les mineurs non accompagnés,
systématiquement au Juge des enfants (tel
en améliorant l’évaluation des situations pour
que prévu par la loi) et la saisine systématique
aller vers le statut le plus adapté et en travaillant
de l’instance de veille pour l’ensemble des
avec le pôle famille du Tribunal Judiciaire sur
situations passées en commission 0-3 ans pour
la constitution des dossiers et la rédaction des
lesquelles il existe un risque de délaissement
requêtes.
parental ou la possibilité d’un statut juridique
plus protecteur (DAP volontaire ou forcée par
▶ Favoriser la circulation des informations entre
exemple).
les professionnels au sein de la sous-direction
en rappelant le rôle de chaque instance :
▶ Veiller au repérage des enfants susceptibles
concertation, instance de veille, commission
de bénéficier d’un changement de statut
statut, mais aussi entre partenaires : service
juridique, notamment pour :
de l’aide sociale à l’enfance, juge des enfants,
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Parquet et pôle famille du Tribunal Judiciaire degré de maturité, les procédures en cours le
afin de partager des constats, mais aussi des concernant et organiser l’accompagnement
éléments susceptibles de clarifier les orientations post décision pour lui permettre de comprendre
; assurer une information systématique du juge les décisions prises à son sujet et leur mise en
des enfants par le responsable de secteur ASE œuvre. Le référent de parcours rappelle à l’enfant
en cas de passage en instance de veille et en son droit à être entendu dans les procédures le
commission statut pour permettre au magistrat concernant à la fois devant le juge des enfants
se prononcer sur, et le cas échéant, soutenir les et devant le pôle famille ainsi que son droit
demandes de changement de statut ; organiser d’être accompagné d’un avocat. Il est également
chaque année une réunion partenariale animée important de différencier l’écoute et la prise de
par le BDEA permettant de tirer le bilan des décision en expliquant à l’enfant que le recueil
actions menées et les axes d’amélioration de sa parole ne sera pas le support unique de
possibles dans le travail en commun autour la décision prise par le magistrat. Privilégier
de ces situations ; dans chaque situation des temps d’information à la fois individuels et
individuelle, assurer une évaluation participative collectifs par les responsables de secteur ASE en
avec l’enfant, à court, moyen et long termes, lien avec le BDEA.
des conséquences du changement de statut
juridique sur son développement. ▶ Informer et former les professionnels de
l’ASE sur les différences de compétences
▶ Poursuivre la sensibilisation des professionnels entre le juge des enfants (juge spécialisé en
sur l’importance de veiller à la mise en place d’un proximité avec l’enfant et la famille) et le pôle
statut juridique adapté à la situation de l’enfant, famille, et les sensibiliser sur l’importance de
et poursuivre le travail engagé avec le pôle maintenir une information des parents sur les
famille du Tribunal Judiciaire pour favoriser les décisions relatives à l’enfant, cette information
échanges et améliorer les pratiques ; organiser étant la condition sine qua non pour apporter en
une matinale de l’Observatoire parisien de justice les preuves permettant l’obtention d’une
protection de l’enfant sur ce sujet. déclaration judiciaire de délaissement parental
lorsque nécessaire.
92
Associer systématiquement l’enfant et les ti- ▶ Créer des outils soutenant les pratiques
tulaires de l’autorité parentale à la perspective
professionnelles, en lien avec le guide de
d’un changement de statut
la référence éducative, afin d’assurer une
▶ Associer les parents à l’évaluation de leurs participation de l’enfant et de ses parents à
compétences, mais aussi aux besoins de leur chaque temps fort des procédures engagées
enfant afin de les accompagner, chaque fois autour d’un changement de statut juridique ;
que possible, vers des procédures volontaires lorsque cette participation n’est pas possible
(délégation d’autorité parentale partielle ou pour le ou les parents, prévoir a minima une
totale, voire partagée, remise au service, etc.) information à leur égard ; aider les professionnels
et ainsi minimiser les risques de placer l’enfant à se situer et à tenir compte du besoin d’informer,
dans un conflit de loyauté entre ses parents voire associer, certains tiers présents dans
et l’institution. Il s’agit également de pouvoir l’environnement de l’enfant (fratrie, assistante
informer les parents de leur droit, des droits de familiale, personnes ressources, etc.)
leurs enfants et de leurs moyens de recours,
tout en recueillant les éléments utiles à des
procédures plus contraignantes lorsque le
changement de statut est dans l’intérêt de
l’enfant ;
▶ Associer l’enfant à l’ensemble de la réflexion dès
les premières inquiétudes sur la compétence des
parents à exercer leurs responsabilités et tout au
long de la procédure pour permettre de donner
du sens au changement de statut sollicité et afin
que l’enfant puisse comprendre, d’une manière
adaptée à son âge, à son discernement et à son
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Pilotes des actions
◆ Sous-Direction de la prévention et de la
protection de l’enfance de la Direction de
l’action sociale et de la santé.
◆ Tribunal judiciaire (Pôle famille)
◆ Tribunal pour enfants
◆ Parquet des mineurs
◆ Direction territoriale de la protection judiciaire
de la jeunesse (DTPJJ)
Partenaires mobilisés
◆ Tribunal Judiciaire
◆ Tutrice des pupilles de l’Etat
◆ Conseils de famille
Indicateurs de suivi
◆ Nombre de pupilles de l’Etat admis sur une
année et nombre de pupilles suivis
93
◆ Nombre d’enfants ayant fait l’objet d’un avis de
la commission statut dans l’année
◆ Nombre total de procédures de changement
de statut, dont nombre de procédures de
délaissement parental et de retrait d’autorité
parentale
◆ Nombre d’enfants ayant été auditionnés par
la justice dans le cadre de la procédure de
changement de statut
◆ Nombre de situations étudiées en Commission
0/3 ans et nombre d’enfants de moins de deux
ans présentés en instance de veille et date de
présentation des situations.
Fiches connexes
◆ Action cadre 1 - Garantir l’information de l’enfant
sur ses droits et sa participation effective sur tous
les sujets qui le concernent
◆ Action cadre 10 - Mieux accueillir et accompagner
les enfants victimes de violences
◆ Action cadre 20 - Garantir la qualité de la
procédure d’adoption et les droits des enfants
adoptés
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Prévenir et lutter contre les
Action Cadre 19
violences institutionnelles
La Commission nationale de lutte contre la maltraitance et de promotion de la bientraitance a
mis en place une démarche de consensus proposant une définition partagée de la maltraitance
en direction des personnes vulnérables : « Il y a maltraitance d’une personne en situation de
vulnérabilité, lorsqu’un geste, une parole, une action ou un défaut d’action, compromet ou porte
atteinte à son développement, à ses droits, à ses besoins fondamentaux, et/ou à sa santé et que cette
atteinte intervient dans une relation de confiance, de dépendance, de soin ou d’accompagnement.
Les situations de maltraitance peuvent être ponctuelles ou durables, intentionnelles ou non ;
leur origine peut être individuelle, collective ou institutionnelle. Les violences et les négligences
peuvent revêtir des formes multiples et associées au sein de ces situations »77. Ces travaux donnent
également un éclairage sur la maltraitance institutionnelle qui résulte, « au moins en partie, de
pratiques managériales, de l’organisation et/ou du mode de gestion d’une institution ou d’un
organisme gestionnaire, voire de restrictions ou dysfonctionnements au niveau des autorités
de tutelle sur un territoire ». La prévention de la maltraitance institutionnelle doit permettre de
sécuriser l’accueil de chaque enfant.
déjà existant pour les services et établissements
en régie (mise en place d’une convention avec
Éléments de bilan 2015-2020 : les services de l’Etat permettant la consultation
du Fichier National d’Identification des Auteurs
La précédente mandature a permis dans ce d’Infractions Sexuelles pour les agents des
domaine un certain nombre d’avancées, parmi établissements et services en régie) ;
lesquelles : ▶ La lutte contre les violences dans tous les
▶ L’information de l’enfant et le respect de lieux d’accueil grâce au développement des
ses droits avec la finalisation du guide de la visites inopinées par les services d’accueil
référence éducative rappelant le cadre juridique familial parisien, à l’actualisation de la procédure
94
applicable et le « qui fait quoi » dans l’information de déclaration des dysfonctionnements et
et l’accompagnement de l’enfant dans l’exercice évènements graves dans les établissements
de ses droits et d’un guide ressources sur la et services et au suivi des suites données à ces
participation de l’enfant ; évènements, à la programmation annuelle de
▶ L’amélioration de la sécurité des enfants et contrôles et d’enquête, à l’évolution de la Cellule
d’Appui à l’Évaluation et au Contrôle (CAEC) qui
jeunes majeurs dans les structures grâce
est recentrée sur le contrôle en ayant pour rôle
à la mise en place d’un contrôle systématique
d’accroitre le nombre de contrôles et de diffuser
des antécédents judiciaires des professionnels
une culture commune du contrôle au sein des
intervenant dans les services et établissements du
bureaux de la sous-direction.
secteur associatif, afin de compléter le dispositif
Données clés Promouvoir la bientraitance au sein des établissements et services et
protéger les enfants dans les établissements et services de la protection de l’enfance est un
enjeu à la fois local et national. À ce titre, la Haute autorité de santé a publié en 2019 une
enquête et des recommandations pour promouvoir la bientraitance et le respect des droits
de l’usager dans ces établissements78. La même année, le plan national de lutte contre les violences
faites aux enfants préconise un contrôle systématique des antécédents judiciaires des professionnels
et le développement d’actions pour lutter contre la maltraitance et les violences en établissements. La
stratégie nationale de prévention et de protection de l’enfance 2019-2022 annonce également la
parution d’ici 2022 d’un référentiel national de contrôle des lieux d’accueil de protection de l’enfance,
doté de critères communs objectivant la qualité des prises en charge. Enfin, la Ville de Paris s’est dotée
d’un plan parisien de lutte contre les violences faites aux enfants dont l’action 17 prévoit une meilleure
formation des professionnels à la gestion du stress ainsi qu’un meilleur repérage des enfants exposés
à ces violences.
77. Commission nationale de lutte contre la maltraitance et de promotion de la bientraitance, Démarche nationale de consensus pour un vocabulaire partagé de
la maltraitance des personnes en situation de vulnérabilité, Mars 2021. Disponible au lien suivant : https://solidarites-sante.gouv.fr/IMG/pdf/vocabulaire_partage_
de_la_maltraitance_des_personnes_en_situation_de_vulnerabilite_-_mars_2021-2.pdf . 78. https://www.has-sante.fr/jcms/c_2838854/fr/resultats-de-l-enquete-sur-
les-pratiques-professionnelles-contribuant-a-la-bientraitance-des-enfants-et-des-adolescents-accueillis-dans-les-etablissements-d-accueil-de-la-protection-de-
l-enfance-et-de-la-protection-judiciaire-de-la-jeunesse
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Objectifs
Proposition du groupe de travail
▶ Garantir un accompagnement bientraitant et Installer une culture de la bientraitance dans
bienveillant par l’ensemble des établissements tous les établissements et services
et services qui interviennent auprès des enfants ▶ en associant l’enfant et, chaque fois que
et des familles afin de prévenir les situations de possible, les titulaires de l’autorité parentale
violences institutionnelles. au projet d’accompagnement mis en œuvre
▶ Garantir les droits des enfants et jeunes majeurs (en définissant des perspectives et des
accueillis dont le droit à l’intégrité physique et temporalités adaptées aux besoins de l’enfant);
morale ;
▶ Repérer les dysfonctionnements pour prévenir ▶ en informant l’enfant et ses parents du droit
les violences institutionnelles et lorsqu’elles d’avoir un avocat (information qui doit être
adviennent gérer au mieux ces situations pour donnée par le juge des enfants, et relayée par les
défendre les droits des enfants victimes. professionnels de la protection de l’enfance) ;
▶ en garantissant la mise en place des outils de
la loi 2002-2 dans tous les établissements dont
Les actions les instances de participation;
▶ en développant des méthodes d’évaluation
88. Installer une culture de la bientrai-
participative: avec l’enfant, sur le contenu de
tance dans tous les établissements et
l’accompagnement dans chaque lieu d’accueil ;
services
◆ en associant l’enfant et, chaque fois
que possible les titulaires de l’autorité ▶ en portant une attention au cadre de vie
parentale, au projet mis en œuvre comme de l’enfant (espaces d’intimité, droit à la
à l’évaluation de l’accompagnement ; correspondance, etc.) ; 95
◆ en complétant la formation des
professionnels travaillant auprès d’enfants ▶ en organisant dans chaque établissement
au repérage des signes de violences subies, ou service de la protection de l’enfance des
aux modalités de signalement, mais aussi temps de réflexion entre les professionnels
à la communication non violente et à la d’une même équipe sur les ressorts de la
gestion de crises ; bientraitance institutionnelle pour enclencher
◆ en portant une vigilance sur l’organisation des dynamiques professionnelles positives.
de la vie quotidienne (veiller au temps de
l’enfant et à des réponses individualisées y
▶ en formant les professionnels des lieux
compris dans des établissements collectifs,
d’accueil à des méthodes de gestion de crises
veiller à l’intimité, à la possibilité d’aller et
et de communication non violente.
venir, d’accueillir des amis etc.) et sur les
moyens (favoriser la stabilité des équipes et
limiter les vacances de postes) ;
Renforcer les contrôles des établissements et
◆ en diffusant comme indiqué plus haut une
services
culture des droits de l’enfant.
▶ Par des contrôles programmés et inopinés au
sein des établissements et services autorisés
89. Renforcer les contrôles des établisse-
par la Ville de Paris ;
ments et services.
90. Continuer à faire connaitre la procé- ▶ En sécurisant l’accueil des enfants et jeunes
dure « évènement grave » et consoli- majeurs confiés dans les dispositifs autres
der la coordination du traitement des que ceux de l’aide sociale à l’enfance de Paris
événements graves. (autorisation du lieu, agrément, connaissance
du lieu d’accueil, dispositif d’alerte pour
interrompre les orientations voire le placement
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

en cas de risque, remontées de signalements à ▶ En cas d’infractions commises au sein d’un
l’autorité compétente pour la structure) ; établissement entre enfants accueillis, assurer
un travail étroit entre le secteur ASE, le lieu
▶ En recevant systématiquement l’enfant victime d’accueil et le ou les juge(s) des enfant(s)
compétent(s) pour assurer une protection
ou auteur d’une infraction au sein du secteur
des mineurs concernés, des enfants témoins
ASE ;
et, chaque fois que nécessaire, envisager des
changements de lieu d’accueil respectueux
▶ En procédant à un suivi régulier et organisé
des besoins des enfants et tenant compte du
des signalements adressés au Parquet pour
souhait de l’enfant victime.
demande d’enquête de l’ensemble des enfants
confiés;
▶ Organiser un travail à partir du lieu ayant connu
un dysfonctionnement pour éviter que les
▶ Développer et accompagner les dynamiques
violences ne se reproduisent: accompagnement
institutionnelles vertueuses en aval ou en
des professionnels et évolutions des pratiques,
parallèle des contrôles et du suivi de la gestion
renforcement de l’accompagnement auprès des
des évènements graves en soutenant l’étayage
enfants, inspections régulières, et, si nécessaire,
et l’accompagnement des établissements et
signalement à l’autorité compétente, voire
services en lien avec le processus d’évaluation.
suspension de l’activité ;
▶ Faire connaitre et garantir l’application des
Étendre et sécuriser le contrôle des antécé-
obligations de signalement prévu par la loi
dents judiciaires des professionnels en systé-
matisant la consultation du Fichier judiciaire (article 40 du code de procédure pénale, article
automatisé des auteurs d’infractions sexuelles 434-3 du code pénal).
ou violentes (FIJAIS) pour l’ensemble des profes-
sionnels recrutés dans des établissements et ser-
vices de la protection de l’enfance (associatif ou
habilité), en rendant possible un contrôle régulier
des antécédents (en cours de carrière), en créant
96
les conditions d’une information de l’employeur
en cas de mention portée au casier judiciaire d’un
professionnel rendant caduque son exercice au-
près de mineurs comme le prévoit les textes.
Continuer à faire connaitre la procédure « évè-
nement grave » et consolider la coordination du
traitement des événements graves.
En cas de situation de maltraitance, dans un lieu
d’accueil ou lors du dévoilement de situations de
maltraitance s’assurer de :
▶ La mise en sécurité du ou des enfants victimes
voire de l’ensemble des enfants accueillis ;
▶ Accompagner immédiatement les enfants
et jeunes majeurs victimes vers un dépôt de
plainte, leur rappeler le droit à un avocat et
informer les titulaires de l’autorité parentale de
la situation. Dans les meilleurs délais, proposer
un temps d’échange dédié entre le référent de
parcours, le référent de proximité, l’enfant et les
titulaires de l’autorité parentale pour évoquer la
situation de l’enfant et organiser les suites de
son accompagnement (plainte, soins, mise en
sécurité) ;
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Pilotes des actions
◆ Sous-Direction de la prévention et de la protection de
l’enfance (en lien avec le travail mené par la DASES et
par le secrétariat général sur des sujets similaires).
Partenaires mobilisés
◆ Direction régionale interdépartementale de
l’économie, de l’emploi, du travail et des solidarités
(DRIEETS)
◆ DRH Ville de Paris
◆ Justice
◆ SDPPE: pôle accueil de l’enfant, pôle parcours de
l’enfant, bureau des ressources, mission droits de
l’enfant
◆ Autres conseils départementaux
Indicateurs de suivi
Nombre d’ateliers de sensibilisation aux droits dans
les services et les établissements
Mise en œuvre de la convention 2020 de consultation
du Fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infrac-
97
tions sexuelles ou violentes (FIJAIS) pour les agents
et contrôle systématique du casier judiciaire (B2) par
an pour les établissements services et lieux de vie et
d’accueil associatifs
Nombre de procédure évènements graves adressées
à la CAEC
Fiches connexes
◆ Action cadre 1 - Garantir l’information de l’enfant sur ses
droits et sa participation effective sur tous les sujets qui
le concernent
◆ Action cadre 2 - Permettre à l’enfant de développer des
relations sociales, familiales et affectives
◆ Action cadre 7 - Le droit à l’éducation et à la réussite
scolaire
◆ Action cadre 8 - Le droit à la santé, à l’inclusion et à la
compensation du handicap
◆ Action cadre 9 - Le droit aux expériences et à l’ouverture
sur le monde (culture, sport et loisirs)
◆ Action cadre 10 - Mieux accueillir et accompagner les
enfants victimes de violences
◆ Action cadre 18 - Veiller à l’adaptation du statut juridique
de l’enfant à ses besoins
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

GARANTIR LES DROITS
DES ENFANTS ET
DES PARENTS DANS
LES PROCÉDURES
98
D’ADOPTION ET
LES DROITS DES
ENFANTS ADOPTÉS
Axe 5
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Garantir la qualité de la
Action Cadre 20
procédure d’adoption et les
droits des enfants adoptés
La diminution des adoptions internationales, la loi du 14 mars 2016 qui encourage la mise en place
de procédure de délaissement parental lorsque la situation de l’enfant l’exige ou encore la diversité
des formes familiales, conduisent à porter une attention particulière à la qualité de la procédure
d’adoption et aux droits des enfants susceptibles d’en faire l’objet.
Supérieure de Travail Social (ETSUP) portant à
Éléments de bilan 2015-2020 : la fois sur le profil et sur l’accompagnement des
candidats à l’adoption ;
La précédente mandature a permis ▶ L’harmonisation des pratiques et la montée en
dans ce domaine un certain nombre
qualité des écrits professionnels dans le cadre
d’avancées, parmi lesquelles:
des procédures d’agrément au sein de l’Espace
▶ La création du bureau des droits de l’enfant et de Paris adoption ;
l’adoption permettant de renforcer l’expertise ▶ La mise en place d’un travail resserré avec la
juridique disponible au niveau de l’espace Paris
tutrice des pupilles de l’Etat pour promouvoir
Adoption ;
la diversité des candidatures présentées
▶ L’adaptation de la forme et du contenu des aux deux conseils de familles, prévenir toute
réunions d’information à destination des forme de discrimination, clarifier les circuits
candidats à l’adoption et la mise en place de d’organisation et de fonctionnement entre le
modules de préparation à l’adoption d’enfants BDEA et les deux conseils de familles, et enfin, la
pupilles de l’Etat ; mise en place d’une procédure dématérialisée
▶ La mise en place d’actions d’évaluation du de gestion des dossiers présentés aux conseils
service rendu par les usagers ; de famille ; 99
▶ La formation des professionnels, notamment ▶ L’implication de l’ensemble de l’équipe du
sur la mise en œuvre des bilans d’adoptabilité BDEA dans un travail de réflexion sur les
psychique pour les enfants devenus pupilles de pratiques professionnelles et la formalisation
l’Etat ; d’un cadre commun, avec la mise en place
▶ La réalisation de plusieurs études (Observatoire d’une supervision des pratiques de l’équipe
social DASES et étude réalisée par l’Ecole psycho-sociale par un intervenant extérieur.
Données clés
▶ 181 demandes d’agrément en vue d’adoption en 2020 (185 en 2019) ; et 95 agréments délivrés en
2020 (131 en 2019) ;
▶ 486 agréments en cours de validité au 31/12/2020 (518 au 31/12/2019) ;
▶ 33 enfants admis au statut de pupille de l’Etat en 2020 comme en 2019 (dont 16 bébés nés sous le
secret, 1 enfant remis par ses parents en vue d’adoption, 8 orphelins, 8 enfants déclarés judiciairement
délaissés) ;
▶ 13 enfants pupilles adoptés en 2020 (dont 10 bébés nés sous le secret et 3 enfants âgés de plus
de 5 ans) ; 19 enfants pupilles adoptés en 2019 (dont 11 bébés nés sous le secret et 8 enfants plus
grands) ;
▶ 43 pupilles de l’Etat non adoptés en 2020 et 18 anciens pupilles accompagnés dans le cadre d’un
contrat jeune majeur.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

▶ Favoriser des liens d’attachement entre
l’enfant et des adultes de confiance pour
Objectifs permettre des alternatives à l’adoption
plénière : pour les pupilles de l’État ne faisant
▶ Garantir à chaque pupille de l’Etat une adoption pas l’objet d’un projet d’adoption plénière,
développer l’adoption simple, le parrainage,
lorsque ce projet de vie répond à ses besoins ;
et l’accueil durable et bénévole notamment) ;
▶ Garantir la qualité de la procédure d’adoption
construire des campagnes de communication
de la première information des candidats
ciblée auprès de la société civile parisienne sur
à l’adoption jusqu’au suivi post-adoption
l’adoption simple, en mettant en place au sein
(nationale/internationale) ;
du BDEA un accompagnement spécifique
▶ Renforcer l’accompagnement des candidats à des candidats à l’adoption simple, durant la
l’adoption et des familles adoptives. phase d’agrément, d’affiliation mais aussi après
l’adoption.
▶ Poursuivre la sensibilisation des membres des
deux conseils de familles en leur proposant des
temps de formation commun sur l’ensemble
Les actions
des sujets relevant de l’accompagnement et de
l’élaboration des projets de vie des pupilles de
l’Etat.
91. Mettre en place un groupe de travail
sur l’adoption à Paris.
▶ Préciser, en lien avec la tutrice de l’Etat, le
rôle des conseils de famille à l’approche de la
92. Garantir un projet de vie pour chaque
majorité des pupilles de l’Etat afin d’assurer une
enfant pupille de l’Etat.
transition à la sortie du statut de pupille, pour
favoriser l’élaboration de projets permettant un
93. Développer l’adoption simple pour les
accès progressif et serein à l’autonomie.
enfants ne pouvant faire l’objet d’une
100 adoption plénièr.
Adapter les processus d’adoption à l’âge, à
94. Renforcer l’accompagnement indivi-
la maturité et au parcours de vie de l’enfant
duel et collectif des familles adoptives.
et développer notamment l’adoption simple
pour les enfants ne pouvant faire l’objet d’une
adoption plénière
▶ Pour les enfants de moins d’un an admis en
qualité de pupille de l’Etat engager un travail
Proposition du groupe de travail
conjoint entre le Bureau des territoires (BT), le
Bureau des droits de l’enfant et de l’adoption
Mettre en place un groupe de travail sur l’adop-
(BDEA), le Bureau de l’accueil familial parisien
tion à Paris afin d’améliorer la visibilité et la trans-
(BAFP) et le Bureau des établissements pari-
parence des procédures engagées (agréments/
sien (BEP) pour permettre d’orienter rapide-
adoptions) et poursuivre le travail mené avec la
ment les enfants de moins d’un an adoptables
DRIEETS pour promouvoir la diversité des familles
vers des familles d’accueil tout en bénéficiant
adoptives (prévoir notamment dans ce cadre, des
de l’appui et de l’expertise du personnel des
temps d’échanges et de formation partagés entre
pouponnières ; poursuivre le travail engagé
les membres des deux conseils de familles pour
pour assurer une adoption rapide de l’enfant.
développer une culture commune).
Garantir un projet de vie pour chaque enfant ▶ Pour les enfants de plus d’un an admis en
pupille de l’Etat, en lien avec les organes de tu- qualité de pupille de l’Etat : déployer le bilan
telle : de projet de vie permettant d’élaborer le projet
▶ Penser la continuité de parcours en maintenant de vie de l’enfant qui peut ou non être une
adoption ; informer et sensibiliser l’ensemble des
la référence éducative des pupilles de l’Etat au
professionnels ainsi que les membres des conseils
niveau des référents de parcours ayant déjà
de famille au travail mené dans le cadre de ces
connaissance de la situation.
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

bilans et aux modalités d’accompagnement des
pupilles de l’Etat par les services de la SDPPE ;
formaliser les bilans de projet de vie avec une
Pilotes des actions
trame commune et échanger avec les conseils
de famille et la tutrice afin que les éléments
du bilan répondent à leurs attentes et leur
◆ Sous-Direction de la prévention et de la
permettent d’exercer leurs missions et d’éclairer protection de l’enfance de la Direction de
leurs décisions ; travailler en parallèle avec les l’action sociale et de la santé.
candidats à l’adoption afin de les sensibiliser ◆ Tutrice de l’Etat et conseil de familles
à l’évolution du profil des enfants adoptables
et renforcer l’accompagnement qui leur est
proposé pour l’adoption d’enfants de plus de 5 Partenaires mobilisés
ans.
◆ Secteur associatif
▶ Pour les enfants de plus de 13 ans admis en ◆ Pôle famille du Tribunal judiciaire
qualité de pupille de l’Etat devant consentir
à l’adoption : associer systématiquement et
étroitement l’enfant à la construction du projet
de vie, et le cas échéant, d’adoption, qui lui est Indicateurs de suivi :
proposé en lien avec le référent de parcours
◆ Nombre d’enfants faisant l’objet d’un projet
ASE et le référent de proximité ; construire une
d’adoption, dont la part de projets concrétisés
stratégie d’information et de communication
◆ Nombre d’enfants adoptés (dont moins d’un
permettant de trouver des candidats à
an, plus d’un an et plus de 13 ans)
l’adoption d’enfants grands, promouvoir le
◆ Nombre de parrainages mis en place pour
recours à l’adoption simple dans ces situations les enfants pupilles
ou encore les différentes alternatives à l’adoption ◆ Nombre de candidats à l’adoption ouverts à
(parrainages affectifs de longue durée ; accueils une adoption simple
durables et bénévoles notamment).
101
Renforcer l’accompagnement des candidats à
l’adoption : garantir les principes de respect et de
non-discrimination dans l’information, l’instruction
des demandes d’agrément et l’accompagnement
des candidats à l’adoption ; relancer et renforcer
l’accompagnement des candidats à l’adoption (or-
ganisation de conférences et modules de prépara-
tion sur l’adoption des enfants, modules de sensi-
bilisation sur l’adoption d’enfants grands, etc).
Renforcer l’accompagnement individuel et col-
lectif des familles adoptives : développer des
actions collectives au sein de l’espace Paris adop-
tion, travailler avec les associations spécialisées sur
le soutien à la parentalité adoptive financées par
la Ville (Ligare, EFA, ou encore les mesures de mi-
lieu ouvert spécialisées mises en place avec Olga
Spitzer) ; poursuivre l’accompagnement spéci-
fique des mères qui accouchent dans le secret et
qui demandent la rétractation de l’abandon dans
le délai de deux mois ; mener une réflexion sur les
enfants adoptés faisant l’objet d’une mesure de
protection de l’enfance en lançant une étude pour
mieux connaitre et comprendre ces situations,
mieux les prévenir, et mieux les accompagner (en
lien avec l’OPPE).
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

ASSURER LES
CONDITIONS DE
102 RÉUSSITE POUR UN PLUS
GRAND RESPECT DES
DROITS DE L’ENFANT
Axe 6
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

Développer la connaissance
Action Cadre 21
en protection de l’enfance et
favoriser la visibilité de l’action
menée
Répondre aux besoins de l’enfant en danger et assurer le respect de ses droits nécessitent de
développer une connaissance fine des enfants accueillis, de leurs besoins et de leurs situations
familiales. Comme le souligne l’Observatoire National de la Protection de l’Enfance (ONPE)79, il
s’agit de s’appuyer sur des savoirs issus directement de la connaissance des publics concernés
par la protection de l’enfance, des savoirs fondamentaux et des pratiques mises en œuvre pour
concevoir la politique publique.
La connaissance des publics et l’adaptation des dispositifs à leurs besoins passent également par
un travail sur les données s’appuyant sur un logiciel métier performant, permettant à la fois : le
suivi individuel des enfants et de familles par les professionnels ; le suivi de l’activité des services ; la
remontée des données au niveau national, et la création d’un système d’information qui permette
une communication facilitée et dématérialisée entre l’institution et ses usagers.
Enfin, la protection de l’enfance souffre aujourd’hui, au niveau national, d’un manque de visibilité, et
il est désormais urgent de redonner toute son attractivité à ce secteur en favorisant la continuité des
carrières des professionnels déjà investis auprès des enfants et en attirant de nouvelles candidatures
afin de lutter efficacement contre les difficultés de recrutement et le turn over au sein des équipes.
La Ville de Paris souhaite à ce titre avoir une action proactive en améliorant l’attractivité des métiers
de l’Aide sociale à l’enfance parisienne et en communiquant davantage sur l’engagement des
professionnels, les actions conduites mais aussi les parcours de réussite des enfants accompagnés.
103
collaboration renforcée avec l’Université et l’accueil
Éléments de bilan 2015-2020 de deux doctorantes au sein de l’Observatoire,
dont les recherches portent respectivement sur
En matière de connaissance du public, les parcours des enfants accompagnés au titre
la précédente mandature a permis un de l’aide sociale à l’enfance (thèse en sociologie,
certain nombre d’avancées, parmi lesquelles la Paris 8), la seconde sur la participation des enfants
refonte de l’Observatoire parisien de la protection et des familles (thèse en sciences de l’éducation,
de l’enfance pour répondre aux missions prévues Nanterre).
par l’article L226-3-1 du code de l’action sociale
et des familles (le suivi de la mise en œuvre du En matière de communication positive sur la
schéma départemental, l’élaboration d’un plan protection de l’enfance, La Ville de Paris a mené
pluriannuel des besoins en formation, la diffusion plusieurs initiatives comme les évènements Slame
de connaissances dans le cadre de matinales), et tes droits ou encore Tous les jeunes ont du talent
qui a permis le recueil et l’analyse des données, mais aussi le soutien et financement du film de B.
notamment à travers six études menées Hagenmüller « A tes côtés » montrant à la fois des
directement par l’OPPE : sur les enfants en récits d’enfants et l’intérêt du travail mené auprès
grande souffrance psychique (2018), les ruptures des enfants et des familles.
de parcours (2019), les orientations et admissions
à l’Aide sociale à l’enfance (2019), la référence Par ailleurs, en ce qui concerne l’attractivité des
éducative (2020), l’accueil des enfants âgés de 0 métiers de la protection de l’enfance, la précédente
à 3 ans (2019-2020), l’expérience du confinement mandature a permis un certain nombre d’avancées,
vue par les enfants (2020) ; mais aussi par le co- parmi lesquelles :
financement de la recherche pilotée par Anna ▶ Le développement d’une offre de services
RURKA, Maître de conférences à l’Université diversifiée permettant de proposer une variété
Paris-Nanterre sur les Services d’accueil de jour de métiers au sein des services de la Ville
éducatif (SAJE), avec le collectif inter-SAJE et une
79 Les connaissances pour agir en protection de l’enfance: de leur production à leur appropriation. Quatorzième rapport au Gouvernement et au Parlement, Mai
2020. Disponible au lien suivant : https://www.onpe.gouv.fr/system/files/publication/14e_ragp_complet.pdf
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

comme du secteur associatif ;
▶ La création de 115 postes supplémentaires à la
SDPPE entre 2019 et 2020 et la construction
d’un guide sur la référence éducative à
Paris permettant de redonner du sens à
Les actions
l’accompagnement mis en œuvre par les
travailleurs sociaux, les cadres et les personnels
administratifs en direction des enfants et
95. Développer la production de connais-
des familles concernés par une mesure de
sances sur les besoins des enfants et
protection de l’enfance,
des familles suivis au titre de la protec-
▶ L’organisation de journées d’accueil et de tion de l’enfance via l’OPPE.
sensibilisation à l’attention des nouveaux
arrivants ou de professionnels qui souhaitent 96. Créer un baromètre qui, tous les 3 ans,
actualiser leur connaissance, ouvertes aux permettra d’établir le niveau scolaire
professionnels de la Ville et du secteur associatif et les besoins en santé des enfants de
(les journées de la protection de l’enfance qui 12 ans accueillis à l’ASE.
réunissent chaque année entre 200 et 300
professionnels, les matinales de l’OPPE, ou 97. Changer de logiciels métiers pour ga-
encore, pour les professionnels de la Ville, les rantir une meilleure gestion des don-
journées « nouveaux arrivants » et l’accès à un nées.
DU protection de l’enfance pour les cadres) ;
▶ La création d’une Mission Droits de l’Enfant 98. Améliorer l’image « grand public » de
au sein de la SDPPE pour avoir une action la protection de l’enfance en dévelop-
forte de sensibilisation et de formation de la pant une image positive sur les par-
jeunesse parisienne aux droits des enfants en cours de réussite des enfants.
prenant appui sur tous les établissements qui
accueillent des enfants (collèges, centre de 99. Créer une dynamique partenariale
loisirs, établissements et services de l’ASE, etc.) Ville/secteur associatif.
104
100. Créer au sein de l’OPPE une commis-
sion « formation », copilotée avec le
Service des Ressources Humaines.
Objectifs
▶ Poursuivre le travail engagé par l’Observatoire
parisien de protection de l’enfance en renforçant
la communication autour des études menées
et développer la fiabilisation et l’analyse des Proposition du groupe de travail
données disponibles pour mieux connaitre
les besoins des enfants et des familles en ▶ Développer la connaissance sur les besoins
renforçant le contenu des tableaux de pilotage des enfants et des familles suivis au titre de
des services ; la protection de l’enfance par la poursuite et
▶ Repenser le logiciel métier, sécuriser et le renforcement des liens avec les Universités
poursuivre la dématérialisation des informations et l’élaboration du programme de travail de
et lutter contre la fracture numérique des l’OPPE (fiabilisation des données, études sur les
enfants et des familles, développer les besoins identifiés, violences faites aux enfants,
moyens d’une communication générale aux phénomène prostitutionnel, fugues, besoins des
bénéficiaires de l’Aide Sociale à l’enfance (en enfants ayant un double suivi ASE/PJJ...).
créant une application usagers) ;
▶ Faire de la protection de l’enfance une cause
Créer un baromètre qui, tous les 3 ans, permettra
politique nationale et redonner toute leur
d’établir le niveau scolaire et les besoins en
attractivité aux métiers de la protection de
santé des enfants de 12 ans accueillis à l’ASE
l’enfance, en pensant la continuité des carrières
Il s’agira d’actualiser tous les trois ans l’enquête «
et en renforçant la communication positive sur
avoir 12 ans à l’ASE de Paris » réalisée en 2020 par
la protection de l’enfance.
l’OPPE et l’Observatoire social de la DASES. Cette
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

enquête régulière permettra d’avoir un état des Créer une dynamique partenariale Ville/secteur
lieux des parcours scolaires des enfants et de leur associatif pour échanger sur l’avenir des métiers
l’état de santé, mais aussi de mesurer l’évolution en protection de l’enfance et avoir une meilleure
de ces indicateurs au cours du temps. La tranche connaissance des vacances de postes, des métiers
d’âge choisie permet de croiser des données avec particulièrement exposés au turn over et chercher
les enquêtes de l’Education nationale. collectivement des solutions pour renforcer
l’attractivité de ces métiers en facilitant les carrières
professionnelles, les passerelles entre différents
métiers et en réfléchissant sur la manière de
Changer de logiciels métiers pour garantir une
favoriser l’ancrage des professionnels à Paris.
meilleure gestion des données :
▶ Renforcer le système d’information, grâce ▶ Redonner du sens à l’accompagnement
proposé aux enfants et aux familles en
au passage à la Gestion électronique des
améliorant la qualité des liens entre les acteurs
documents (GED) en s’appuyant sur le
intervenant auprès d’une même situation en
référentiel relatif aux traitements de données
déployant le guide de la référence éducative.
à caractère personnel mis en œuvre dans
Ce document doit permettre de donner à voir
le cadre de la protection de l’enfance et des
le rôle et les missions de chacun mais aussi de
jeunes majeurs de moins de vingt-et-un ans84,
partager des références communes au sein des
à l’extension de l’outil PEPS, permettant de
services de la Ville et du secteur associatif sur le
communiquer rapidement aux usagers une
contenu des missions aujourd’hui attendues des
information ciblée en fonction de leurs besoins
professionnels de la protection de l’enfance.
et devrait permettre un gain de temps pour les
professionnels de l’aide sociale à l’enfance et à la
migration du logiciel IODAS au logiciel SOLIS ▶ Soutenir la formation initiale et continue des
afin d’améliorer le suivi administratif des enfants professionnels en travaillant cette question de
et la connaissance et la meilleure gestion des manière partenariale et penser les parcours
données. professionnels en protection de l’enfance
notamment en développant des liens avec
▶ Améliorer l’image « grand public » de la les organismes de formation en travail social 105
et les universités (notamment avec l’APHP et le
protection de l’enfance :
GHU afin d’accueillir des étudiants de pédiatrie
◆ en poursuivant le renforcement des liens
ou de pédopsychiatrie dans des établissements
entre la Mission Droits de l’Enfant et
sociaux et médico-sociaux pendant leur internat)
l’Éducation nationale pour mieux informer
pour renforcer les possibilités de terrain
les collégiens sur la protection de l’enfance,
d’apprentissage et de stage longue durée
◆ en ouvrant les structures de protection
au sein de la Sous-direction mais aussi dans le
de l’enfance à la société civile (bénévoles,
secteur associatif parisien.
associations de quartier, etc.) pour faire
connaitre l’engagement des professionnels au
quotidien,
Créer au sein de l’OPPE une commission
◆ en organisant des séances ciné-débat
« formation », copilotée avec le Service des
ouvertes au grand public (comme par
Ressources Humaines
exemple, « De toutes mes forces », « La tête
Cette commission doit répondre à l’une des
haute », « Pupille », « States of grâce », « Ma vie
obligations légales de l’OPPE qui doit élaborer un
de courgette »,etc.),
plan pluriannuel des besoins en formation en lien
◆ en poursuivant les campagnes de
avec les partenaires associatifs et institutionnels.
communication sur les parcours de réussite
Cette commission réunira les principaux acteurs
des enfants accompagnés et leurs droits, et
du secteur pour dresser un état des lieux de l’offre
plus largement donner de la visibilité à la
de formation existante sur le territoire, identifier
protection de l’enfance parisienne avec des
les mutualisations possibles et développer
canaux de communication variés (Twitter, site
l’offre de formation et d’accompagnement des
de la Ville, parvis de l’Hôtel de Ville, etc.).
professionnels.
84 CNIL, Référentiel relatif aux traitements de données à caractère personnel mis en œuvre dans le cadre de la protection de l’enfance et des jeunes majeurs de
moins de vingt-et-un ans, 2021. Disponible au lien suivant : https://www.cnil.fr/sites/default/files/atoms/files/referentiel_protection_enfance.pdf
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

Pilotes des actions:
◆ Sous-Direction de la prévention et de
la protection de l’enfance de la DASES,
Direction de l’action sociale et de la santé
◆ Le Service des systèmes d’information et
des usages numériques de la Direction de
l’action sociale, de l’enfance et de la santé
◆ Secteur associatif habilité
◆ Direction des ressources humaines (DRH)
et Service des ressources humaines de la
DASES
◆ Direction de la communication (DIRCOM) et
Mission communication de la DASES
Principaux partenaires mobilisés :
◆ Universités
◆ Universités et écoles de formation
◆ Direction territoriale de la protection
106
judiciaire de la jeunesse (DTPJJ)
◆ Académie de Paris
◆ Ministères
Indicateurs de suivi :
◆ Diffusion des études de l’OPPE auprès des
équipes éducatives
◆ Nombre de jeunes parisiens formés par la
Mission Droits de l’Enfant
◆ Nombre de campagnes et d’actions menées
sur la communication positive en protection
de l’enfance
◆ Mise en place d’une commission formation
au sein de l’OPPE
Schéma de prévention et de protection de l’enfance Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II Tome II

107
Schéma de prévention et de protection de l’enfance
Tome II

anitraM
te
EYAIDN
uorissaB
: egap
ne
esiM
-II
EMOT
ecnafne'l
ed
noitcetorp
ed
te
noitnevérp
ed
neisirap
améhcS
-AD-PI-EP-G-12-411
- 1202
erbmevoN
- noitacinummoc
noissiM
- SESAD
Direction de l’Action sociale de l’enfance et de la santé (DASES)
Sous-direction de la prévention et de la protection de l’enfance