TITRE: Appel à propositions pour un emplacement commercial 115 Avenue des Champs Elysées (8e)
URL: https://www.paris.fr/pages/appel-a-propositions-pour-un-emplacement-commercial-115-avenue-des-champs-elysees-8e-arrondissement-33265
DATE_LIMITE: 2026-01-14

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à propositions pour un emplacement commercial 115 Avenue des Champs Elysées (8e)

RESUME: 

DESCRIPTION: Appel à propositions pour un emplacement commercial 115 Avenue des Champs Elysées (8e) Appel à projets Mise à jour le 05/12/2025 Crédit photo : Henri Garat / Ville de Paris Sommaire Sommaire Synthèse de l'offre Comment candidater ? Revenir en haut La Ville de Paris lance un appel à propositions pour l’attribution d'un emplacement commercial situé au 115 Avenue des Champs Elysées dans le 8e arrondissement. Les candidatures sont à déposer jusqu’au 14 janvier 2026 à 12h00. Cet appel à propositions a pour objet la conclusion d’une autorisation d’occupation du domaine public pour une activité Expérimentale 2.0 (visite virtuelle de la capitale, lab kiosque, start-up 2.0, espace 3D, écrans serviciels,…) pour une période de 5 ans. Synthèse de l'offre Emplacements : 1 emplacement mis en concurrence (voir lien ci-dessous). AAP 8e Liste emplacement aap-bka-bee.agorize.com Type d'activités : Expérimentale 2.0 (visite virtuelle de la capitale, lab kiosque, start-up 2.0, espace 3D, écrans serviciels,…) Redevance : Redevance minimale garantie (possibilité pour les candidats de faire une proposition plus élevée) Durée de l'autorisation : 5 ans Date limite de candidature : mercredi 14 janvier 2026 à 12h00 Important Il est fortement conseillé de vous déplacer sur l'emplacement afin de voir si la commercialité et la configuration du site correspondent à votre projet Comment candidater ? 1. Consulter le guide du candidat Guide du candidat partie 1 2,15 Mo Guide du candidat partie 2 3,74 Mo 2. Suivre le lien ci-dessous pour candidater Lien pour candidater aap-bka-bee.agorize.com 3. Remplir le formulaire permettant de vérifier l'éligibilité de la candidature Plusieurs informations administratives et pièces justificatives sont demandées pour s’assurer que les
conditions de recevabilité sont bien remplies. La seconde partie du formulaire permet de présenter et de valoriser son projet pour le jury de sélection. Seules les candidatures en ligne sont acceptées. Attention Tout dossier enregistré au-delà de la date du 14 janvier 2026, 12h00, ne sera pas pris en considération. ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville Appel à projets Du 19/12/2025 au 02/02/2026

--- CONTENU PDF (guide-du-candidat-02-qMva.pdf) ---
***************
********
Cliquez sur le bouton
« Confirmer mon adresse »
pour valider votre
inscription sur Agorize.
Une fois cela fait, vous êtes désormais inscrit sur Agorize !

NAVIGUER SUR AGORIZE (SUR ORDINATEUR)
Cet onglet indique le
nombre de jours
restants pour candidater
à l’appel à projets.
Cet onglet permet de
Cet onglet précise les
découvrir en détail les
montants applicables à
emplacements mis en
l’occupation des
concurrence : plans,
emplacements mis en
visuels et caractéristiques
concurrence.
des emplacements.
Cet onglet offre un aperçu Cet onglet offre un
Cet onglet est un guide pour Cet onglet répond
général de l’appel à accès au règles et
une exploitation durable, aux questions les
projets : rappel de la modalités d’un
respectueuse de plus fréquentes
réglementation, contenu appel à projets.
l’environnement et
de l’appel à projets et
socialement responsable.
critères d’évaluation.

NAVIGUER SUR AGORIZE (SUR TÉLÉPHONE)
Étape 1 Étape 2
Le menu déroulant
s’affiche. Sélectionnez la
partie qui vous intéresse.
Cliquez ici pour afficher le
menu déroulant et
consulter l’ensemble des
modalités de l’appel à
projets.

CANDIDATER À L’APPEL À PROPOSITIONS
Si un emplacement vous
intéresse, cliquez sur
« Candidater » pour déposer
votre candidature.

Prenez connaissance
du Règlement
Cliquez sur « Suivant » pour
poursuivre la candidature.
Cochez la case pour attester
que vous avez pris
connaissance du règlement
de l’appel à projets.

Donnez un titre à
votre projet
Cliquez sur
« Créer » pour
poursuivre la
candidature.
COMMENT NOMMER SON PROJET ?
Indiquez :
• Votre NOM (en majuscules), suivi de votre prénom OU Le nom de
votre entreprise, société ou association ;
• Un tiret (-) ;
• Le type d’activité que vous proposez pour l’emplacement visé.
Exemples :
• DUPONT Marie - Restauration
• Entreprise des Roses - Manège

Vous avez
désormais accès
au formulaire de
candidature.
Avant de commencer à remplir
le formulaire, lisez
attentivement le texte explicatif.
Il précise les objectifs de ce
premier formulaire et son utilité
pour nos équipes.

Votre formulaire Attention, certaines
s’enregistre questions sont obligatoires
automatiquement dans et sont identifiées par un
votre espace. Vous pouvez astérisque (*).
y revenir à tout moment
pour le compléter.
Précise le nombre de caractères
autorisés pour chaque réponse.
Vous permet de supprimer
Vous permet d’accéder à votre formulaire
un nouveau formulaire
pour créer un autre
projet. Il est conseillé de
Vous permet de Vous permet de
finaliser le projet en
visualiser votre transmettre votre
cours avant d’en
formulaire tel qu’il sera formulaire aux BKA
commencer un second.
présenté au BKA lors de une fois qu’il est
son analyse. complété dans son
intégralité.
Indique le pourcentage
de progression de
votre formulaire en
temps réel.

Votre projet est désormais entre les mains du BKA !
Mais tant qu’il n’a pas été examiné par nos équipes, vous pouvez toujours :
Le modifier
Le consulter
Soumettre un autre projet

Vous pouvez retrouver vos projets ici :
Si vous souhaitez
soumettre un autre projet,
cliquez sur « Créer un
nouveau projet ».

BRAVO ! VOUS SAVEZ DÉSORMAIS
NAVIGUER SUR AGORIZE ET DÉPOSER
UN DOSSIER DE CANDIDATURE !
Pour toute question restante, vous pouvez écrire à l’adresse suivante : DAE-
candidature-emplacement@paris.fr