TITRE: Aides pour les artistes et événements hip-hop
URL: https://www.paris.fr/pages/nouvelles-aides-pour-les-artistes-et-evenements-hip-hop-30483
DATE_LIMITE: 2025-11-07

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Aides pour les artistes et événements hip-hop

RESUME: 

DESCRIPTION: Aides pour les artistes et événements hip-hop Appel à projets Mise à jour le 03/11/2025 Crédit photo : DR chill-in-the-city Sommaire Sommaire Le calendrier Détails des aides Autres ressources pour l’accompagnement des projets Organisation d’un battle dans l’espace public Revenir en haut La Ville de Paris s’associe à La Place pour créer des aides aux battles, concerts, expositions, festivals, pour mieux accompagner les artistes de hip-hop dans le domaine de la danse, la musique et les arts visuels. Le dépôt de candidatures pour la 1ère session 2026 est prolongé jusqu'au 7 novembre 2025. L’objectif est d’accompagner non
seulement la création et la diffusion de concerts, de spectacles, de battles,
d’expositions et d’événements pluridisciplinaires pour soutenir les parcours des
artistes, mais également de permettre aux publics parisiens de bénéficier de
toute la vitalité et la diversité de ces champs artistiques. Une commission indépendante composée de professionnel·les issu·es du secteur hip-hop sélectionné·es par La Place se réunira à l'automne 2025 pour donner un avis artistique sur les dossiers éligibles à une subvention . Les arbitrages financiers pour les dossiers retenus seront ensuite donnés par la Ville de Paris, qui attribuera et versera la subvention après vote en Conseil de Paris. L’enveloppe globale allouée à ces aides spécifiques s’élève à 100 000 € en 2025 et jusqu’à 10 000€ par projet . Ces aides se déclinent en 4 volets
: Aide pour la musique Aide pour les arts visuels Aide pour les battles Aide aux festivals, évènements de hip hop Ces nouvelles aides complètent des dispositifs existants portés par la Ville de Paris et par les structures culturelles qu’elle soutient, pour accompagner les équipes artistiques. Le calendrier La date limite du dépôt des demandes pour les différentes aides de cette première session de 2026 a été prolongée : vous avez désormais jusqu'au vendredi 7 novembre (23h59) . Découvrez ci-dessous le nouveau calendrier 2026 des sessions de dépôt de candidatures pour les aides hip-hop. Ce calendrier a évolué et ne comprend désormais que 2 sessions de candidature. Session 1 Session 2 Période de réalisation des projets 1er semestre 2026 (du 1er janvier au 30 juin 2026) 2nd semestre 2026 (du 1er juillet au 31 décembre 2026) Publication de l'appel à candidatures vendredi 4 juillet 2025 lundi 26 janvier 2026 Webinaire jeudi 4 septembre à 12h mardi 17 février à 12h (tous les appels à candidature sauf pour les arts visuels) Date limite du dépôt des dossiers - lundi 15 septembre 2025 pour la danse hip-hop - vendredi 7 novembre 2025 pour les autres appels à projets vendredi 20 mars 2026 Commissions artistiques expertes mi décembre mi juin Vote du Conseil de Paris février 2026 septembre ou octobre 2026 Période de réalisation des projets Session 1 1er semestre 2026 (du 1er janvier au 30 juin 2026) Session 2 2nd semestre 2026 (du 1er juillet au 31 décembre 2026) Publication de l'appel à candidatures Session 1 vendredi 4 juillet 2025 Session 2 lundi 26 janvier 2026 Webinaire Session 1 jeudi 4 septembre à 12h Session 2 mardi 17 février à 12h (tous les appels à candidature sauf pour les arts visuels) Date limite du dépôt des dossiers Session 1 - lundi 15 septembre 2025 pour la danse hip-hop - vendredi 7 novembre 2025 pour les autres appels à projets Session 2 vendredi 20 mars 2026 Commissions artistiques expertes Session 1 mi décembre Session 2 mi juin Vote du Conseil de Paris Session 1 février 2026 Session 2 septembre ou octobre 2026 Calendrier des appels à projets 2026 645 ko Détails des aides Puis-je déposer un projet hip-hop ? Découvrez sur notre infographie dédiée un synthèse graphique pour vérifier les conditions requises avant de déposer un projet hip-hop. > Voir l'infographie Aide pour le rap et les musiques hip-hop Ce programme de financement est spécialement conçu pour soutenir les artistes professionnels des musiques rap et hip-hop dans l'organisation de concerts à Paris. L'objectif est de promouvoir la création musicale et de permettre aux artistes de présenter leurs œuvres dans des conditions optimales. Ce soutien peut couvrir les résidences scéniques, les répétitions, tout comme l’organisation de la date parisienne du projet. Cette première session de l'année 2026 concerne les projets ayant lieu entre le 1er janvier et le 30 juin 2026. Détail du dispositif 4,82 Mo Aide aux arts visuels Pour le graffiti et le street art, le soutien concerne des expositions intégrant ces formes d'expression, des initiatives de mise en valeur des archives et les projets de recherche permettant de restituer les contextes historiques de création de ces oeuvres. Détail du dispositif 4,62 Mo A noter : les projets de murs peints sont soutenus dans le cadre
du Budget Participatif de Paris. Merci de vous orienter vers ce dispositif pour des
projets de street art . Aide aux battles de danse Ce financement spécifique vise à soutenir l'organisation des battles de danse hip-hop et assimilées. Il apporte un soutien inédit aux organisateurs parisiens dans la mise en œuvre de leurs initiatives. Ce dispositif concerne les projets ayant lieu entre le 1er janvier et le 30 juin 2026. Détail du dispositif 4,81 Mo Aide aux festivals, évènements de hip-hop Afin de soutenir l'organisation de festivals et d'événements pluridisciplinaires hip-hop, cette aide accompagne des projets mettant en lumière plusieurs disciplines des cultures hip-hop, sur plusieurs jours, offrant ainsi aux publics parisiens une découverte artistique riche et variée. Ce dispositif concerne les projets ayant lieu entre le 1er janvier et le 30 juin 2026. Détail du dispositif 4,82 Mo Autres ressources pour l’accompagnement des projets La Ville de Paris soutient aussi des structures en capacité d’accompagner les artistes et de répondre à leurs besoins en termes d’espaces de travail, de diffusion, de pratiques : La Place Centre culturel et d’expression dédié au hip-hop à Paris, La Place est un lieu vivant créé en 2016 dont la mission est de promouvoir l’ensemble des esthétiques et pratiques artistiques de ce mouvement culturel. Situé au cœur de Paris, sous la Canopée des Halles (Paris Centre), le lieu est équipé d’une salle de concert, d’un studio de création, d’un espace d’exposition, d’un bar, et dispose de huit espaces de création adaptables à toutes les pratiques : enregistrement, répétition, montage vidéo, arts graphiques, danse…. Les dispositifs à consulter sur le site de La Place : CRÉA & Le Labo, les dispositifs d'accompagnement danse Buzz Booster Unlocked La Place 10 passage de la Canopée 75001 Paris Le site de La Place La maison du Hip-Hop Créée en 2005, la maison du Hip Hop désire faire vivre et progresser la forme artistique contemporaine de ce mouvement vers une plus grande reconnaissance. Cette démarche s’articule autour de quatre grands axes. Un pôle de recherche artistique permet de développer des laboratoires expérimentaux dans toutes les disciplines : danse, graffiti, dj-ing, beat-boxing. Des restitutions publiques de ces laboratoires sont organisées afin de les faire mieux connaître. Le pôle de réflexion et conférences multiplie les tables rondes et les débats. Le pôle documentation est un centre de ressources constitué d’un fonds de documentation multi-supports consacré aux arts Hip Hop. La maison du Hip-Hop 7 Rue Desargues, 75011 Paris Le site de la maison du Hip-Hop FGO-Barbara Doté d’une salle de 300 places, de 7 studios de répétition et 2 salles de pratique collective, le FGO-Barbara est dédié à la programmation d’artistes émergents dans les musiques actuelles, à l’expérimentation, au travail des jeunes artistes. FGO-Barbara 1 rue Fleury 75018 Paris Le site de FGO-Barbara Autres ressources pluridisciplinaires Plusieurs structures œuvrant dans le champ chorégraphique ou déployant une programmation pluridisciplinaire : CENTQUATRE-Paris avec accueils en résidences spécifiques, Etoile du Nord, Carreau du Temple , Atelier de Paris, Maison des Métallos … Autres ressources Service Vous recherchez un espace de répétition ? Studio D est une plateforme numérique de mise en relation simple et rapide, entre des compagnies chorégraphiques professionnelles ayant besoin d’espaces pour leur travail de création, de recherche ou de répétition, et des lieux contributeurs (lieux artistiques et culturels, conservatoires, centres d’animations, salles de danse…) ayant des disponibilités de studios de danse. Organisation d’un battle dans l’espace public Vous souhaitez organiser un battle
dans l’espace public ? Toute demande d’occupation temporaire du domaine public
(y compris les parcs et jardins) pour organiser une manifestation festive,
sportive, culturelle, associative, etc. doit faire l’objet d’une autorisation.
Cette demande doit être adressée 2 mois
avant la manifestation . La demande doit être adressée : soit par courrier à : Mairie de Paris – Direction de
l'information et de la communication Département de l’occupation du domaine
public – Hôtel de Ville – 75196 PARIS RP soit par courriel à : [ evenements puis paris.fr après le signe @] rirarzragf@cnevf.se [ evenements puis paris.fr après le signe @] (format pdf uniquement) La demande doit comporter les éléments
suivants : une lettre d'intention signée précisant le nom et les coordonnées des organisateurs, ainsi que l’identité de la structure (association, société – fournir le n° de SIRET ou le n° RNA…) la nature et le descriptif de l'opération le site pressenti les dates et horaires prévus de la manifestation, les dates de montage et de démontage des installations le plan d'implantation des structures, la fiche technique des structures un estimatif du public attendu Selon la nature de
l'opération, des éléments complémentaires pourront être demandés. En parallèle, la demande doit être adressée à
la Préfecture de Police. Le dépôt de la demande doit être réalisé via le portail dédié . Sur la base de la demande finalisée, il est procédé
à une instruction du projet, préalable à la délivrance d’une autorisation. Tout ce qui concerne la culture à Paris vous intéresse ? Abonnez-vous à la newsletter de Paris.fr Format attendu : nomprenom@domaine.fr" Si vous êtes un humain, ne remplissez pas ce champ S'inscrire Default Confirmation Text Settings Text Html ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Explorez Paris autrement en suivant les pas de figures romanesques Actualité

--- CONTENU PDF (aide-a-la-musique-hh-2026-s1-cKZW.pdf) ---
VILLE D'E

PARIS

Aide pour la diffusion de la culture hip-hop sur le territoire parisien

SESSION 1 DE L'ANNÉE 2026

Aide pour le rap et les musiques hip-hop

Pour des projets ayant lieu entre le 1°’ janvier et le 30 juin 2026

1. Objectif du dispositif :

Ce nouveau programme de financement est spécialement conçu pour soutenir les artistes
professionnel.-les des musiques rap et hip-hop dans l'organisation de concerts à Paris.
L'objectif est de promouvoir la création musicale et de permettre aux artistes de présenter
leurs œuvres dans des conditions optimales. Ce soutien peut couvrir les résidences
scéniques, les répétitions, tout comme l'organisation de la date parisienne du projet.

2. Bénéficiaires :

La structure où équipe artistique porteuse de la demande doit être une structure juridique
(association, société, etc.) et détenir une licence d'entrepreneur du spectacle. Si l'équipe
porteuse du projet ne détient pas de licence, elle peut :

e  S'associer en production déléguée à une structure détenant une licence, qui
déposera la demande d'aide en son nom.

+ Faire une demande de licence auprès de la DRAC Île-de-France sur le lien suivant.
Dans ce cas, La Place peut vous accompagner si besoin dans le dépôt de cette
demande, en envoyant un mail à delphine@laplace-paris.com (attention, cette
démarche nécessite un délai qui doit être anticipé avant tout dépôt).

Dans tous les cas, la structure qui dépose le projet (porteuse où productrice déléguée) doit
obligatoirement être titulaire d'au moins une licence d'entrepreneur du spectacle :

e __ Type 2: pour les producteurs de spectacles

° __ Type 3: pour les diffuseurs de spectacles

La structure doit avoir son siège social en Ile-de-France et justifier d'une activité régulière à
Paris ou en lien avec des partenaires parisiens.

3. Nature des projets soutenus :

Les demandes peuvent concerner :
+ La résidence de création d'un nouveau projet
+ __ L'organisation d'un concert d'un nouveau projet où d'un projet de moins de deux ans.

Actions complémentaires : il est possible de proposer des actions d'échanges où de
rencontres à destination des professionnel:les et des publics. Une attention particulière sera
ainsi portée aux projets proposant également des temps d'actions culturelles, de
sensibilisation, de médiation ou de transmission.

La résidence de création d’un nouveau projet :

Le lieu d'accueil doit participer au projet par un engagement financier, réel où valorisé
comme contribution en nature dans le budget du projet, et ne peut pas simplement louer
sa salle à l'équipe artistique.

La résidence doit faire l'objet d'un contrat mentionnant les engagements de l'équipe
artistique d’une part et ceux de la structure d'accueil d'autre part.

Le projet créé dans le temps de la résidence doit donner lieu, dans les 12 mois, à l'organisation
d'une date parisienne, ouverte au public.

L'organisation d'une date parisienne :

Concert ou spectacle principalement musical, donné en public, confirmé par un contrat de
coproduction, coréalisation, cession, ou location avec un lieu dont la jauge est inférieure à
1900 places (assises ou debout)

4. Critères d'éligibilité au dispositif :

Durée de l'événement :
La résidence doit s'organiser sur un minimum de 5 jours, fractionnables.
Le concert doit faire l'objet d'au minimum une date.

Localisation :

La résidence ou le concert doit avoir lieu sur le territoire parisien.

Si une partie de l’activité avait lieu en dehors de Paris, les dépenses présentées dans le
budget ne doivent concerner que les actions réalisées à Paris.

Conditions de la demande et règles de non cumul :
Une seule demande par an par équipe artistique

Les structures souhaitant déposer une demande d'aide doivent s'engager à :
Respecter les conditions professionnelles de rémunération des personnes associées au
projet.

Respecter les dispositions légales liées à l'organisation d'un événement.

Les dépenses éligibles :

* La structure qui bénéficiera de la subvention devra attester que les projets proposés
concernent des œuvres artistiques associant des professionnel:les rémunéré:-es selon
les conventions collectives applicables.

+ Les dépenses éligibles incluent:

o la rémunération des artistes, technicien-nes pour le temps de travail et la
diffusion,
les défraiements (VHR),
les actions culturelles
et les frais de communication et d'administration dans la limite de 20%
maximum du budget.

5. Critères d'appréciation de la demande de subvention :

Les dossiers seront étudiés au regard de plusieurs critères croisés :
* La qualité artistique du projet ;
+ La faisabilité technique et financière du projet (cohérence du plan de financement,
diversification des recettes, modération des dépenses);

+ __ Une attention particulière sera portée:
o à l'égalité entre les femmes et les hommes,
o aux enjeux écologiques et environnementaux
o à l'accessibilité de tous les publics et à la participation d'artistes en situation

de handicap.

6. Modalités d'intervention de la Ville de Paris :

L'aide de la Ville de Paris est plafonnée à 10 000 € au maximum (selon l'ampleur du projet).
Le taux d'intervention de l’aide ne peut représenter plus de 70% du budget du projet.
Le total des aides publiques ne peut pas dépasser 80% du budget total.

7. Dépôts des dossiers:

Les dossiers doivent être déposés de façon dématérialisée au plus tard le vendredi 7
novembre à 23h59 sur la plateforme PARIS ASSO (Paris Subventions).

La structure qui souhaite déposer une demande de subvention doit au préalable disposer
d'un compte ou en créer un sur la plateforme PARIS ASSO (Paris Subventions) s'il s'agit
d'une première demande de subvention à la Ville de Paris.

À La démarche de création du compte nécessitant parfois quelques jours, elle doit
être anticipée dans le calendrier de dépôt du dossier.

Afin de déposer votre demande, connectez-vous via votre compte Paris Asso puis
« subventions » en choisissant « Répondre à un appel à projets de la Ville de Paris ».

Le service numérique Paris Subventions - Ville de Paris

Les appels à projets de la Ville de Paris - Ville de Paris

Merci d'ajouter ce code HHP26S1 dans la case dédiée au titre de votre projet.

Tout dossier déposé après la date limite et/ou incomplet sera considéré comme
irrecevable et ne sera pas instruit par les services de la Direction des Affaires Culturelles.

Merci de signaler impérativement avant jeudi 6 novembre à 10h tout problème
technique. Passé ce délai, nos services ne pourront pas intervenir pour que votre
dossier soit déposé à temps.

Pour information, ces éléments vous seront demandés sur Paris Asso :
e _Le rapport d'activités pour l'année écoulée ;
e Les derniers procès-verbaux des conseils d'administration et assemblées
générales ; notamment le PV signé qui approuve les comptes de l'année n-];


e Les statuts à jour de l'association ou de la société.

e La liste actualisée et nominative des membres du bureau où des dirigeant-es.

° Pour les sociétés : l'extrait Kbis datant de moins de 6 mois;

° Un relevé d'identité bancaire où postal établi au nom de l'association où de la
structure porteuse

e Le bilan financier, le compte de résultat et les annexes détaillées des deux
derniers exercices comptables ; les documents doivent être certifiés conformes par
e-la responsable légal-e et le cas échéant certifiés par Un commissaire aux comptes
pour les structures percevant Un montant de subventions publiques égal ou
supérieur à 153 000 €).

8. Modalités d'attribution des aides :

Les dossiers complets retenus à l'issue de l'instruction réalisée par les services de la
Direction des affaires culturelles, seront soumis à l'avis d'une commission artistique
composée d'expert-es du hip-hop sélectionné-es par La Place.

Sur la base de leurs avis, les demandes d'aides feront l'objet d'arbitrages, avant d'être
soumises au vote du Conseil de Paris. En cas de vote favorable, la structure porteuse de
projet devient bénéficiaire d'une subvention forfaitaire notifiée par courrier et versée en une
fois sur son compte.

Il est précisé que le vote du Conseil de Paris et la notification officielle de l'aide au
bénéficiaire pourra intervenir après la tenue de l'événement, en raison du décalage entre
les dates de représentations et la finalisation de la procédure d'instruction des dossiers.
Toutefois, si l'aide de la Ville de Paris est annoncée en amont de l'événement, la structure
bénéficiaire s'engage à faire mention du soutien de la Ville de Paris pour l'exploitation
parisienne du projet sur tous les supports de communication et dans ses relations avec les
tiers.

Cette mention fera figurer : « Ce projet bénéficie de l’aide hip-hop de la Ville de Paris », le
logo de la Ville de Paris, peut être téléchargé en cliquant sur ce lien.

9. Évaluation:

Les bénéficiaires de l'aide devront renseigner un formulaire d'évaluation communiqué
ultérieurement une fois le projet réalisé. Il devra être accompagné d'un budget réalisé
justifiant des dépenses effectuées.

L'association ou la société devra notamment déposer sur Paris Asso le document de bilan
Cerfa 15059*02, au maximum 6 mois après la fin de réalisation de son projet.

Pour toute question ou précision

Vous pouvez vous adresser :
+ À la Direction des Affaires Culturelles - Sous-direction de la création artistique DAC-

bureaudelamusique@paris.fr
+ À La Place pour toutes vos questions administratives : delphine@laplace-paris.com

N'ILLE D'E

PARIS

Les dossiers doivent être déposés de façon dématérialisée au plus tard le vendredi 7
novembre à 23h59 sur la plateforme PARIS ASSO (Paris Subventions).

DOCUMENTS A JOINDRE IMPÉRATIVEMENT A VOTRE DEMANDE

1. Un dossier artistique et culturel dans un seul document, au format PDF, présentant :

Q L'intitulé précis de votre demande («aide aux battles » ou « aide aux arts visuels »
ou « aide à la musique » ou « aide aux festivals et événements pluridisciplinaires »)
e descriptif détaillé du projet, les dates et lieux confirmés

une présentation des artistes, des intervenant-es et des techniciennes, en
précisant leur nombre et leur genre

une présentation de la programmation prévisionnelle

une présentation de la structure

des liens vidéos et réseaux sociaux, s’il y a lieu

e descriptif des actions culturelles et de médiation, le cas échéant

e détail des tarifs de billetterie, le cas échéant

D Ü

DCOCCDD

Ce dossier artistique de 20 pages maximum est le seul document qui sera envoyé aux

commissions (il doit compiler l’ensemble de ces éléments)

2. Un dossier administratif présentant :

Q un budget prévisionnel détaillé du projet, équilibré en dépenses et en recettes;

Q le détail des autorisations et contrats, précisant les conditions d'accueil et de
rémunération où partage des recettes. À défaut, une lettre d'engagement de la
structure d'accueil peut être acceptée lors du dépôt du projet. Dans tous les cas
le contrat devra être transmis avant le jeudi 4 décembre 2025

Q la licence d'entrepreneur du spectacle en cours de validité ou le récépissé de
demande de renouvellement

VAN Si vous ne disposez pas encore d'une licence d'entrepreneur du spectacle et que vous
souhaitez en faire la demande, veuillez prévoir un délai de 2 à 3 mois à compter du dépôt

de votre dossier pour obtenir une réponse.

Nous vous invitons donc à anticiper cette démarche suffisamment tôt.

