TITRE: Appel à projets des activités péri et extrascolaires « Renouvellement urbain »
URL: https://www.paris.fr/pages/appel-a-projets-des-activites-peri-et-extrascolaires-renouvellement-urbain-16541
DATE_LIMITE: 2026-01-05

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets des activités péri et extrascolaires « Renouvellement urbain »

RESUME: 

DESCRIPTION: Appel à projets des activités péri et extrascolaires « Renouvellement urbain » Appel à projets Mise à jour le 06/11/2025 Crédit photo : Laurent Bourgogne / Ville de Paris Sommaire Sommaire Contexte Temps d'intervention Un atelier co-construit avec l'équipe d'animation Modalités de candidature Revenir en haut La Ville de Paris lance un appel à projets d'ateliers pédagogiques à destination des élèves d'écoles et collèges publics localisés dans des quartiers en renouvellement urbain (NPNRU).
Le dépôt des candidatures pour l'année 2026-2027 est ouvert jusqu'au 5 janvier 2026 inclus. Toutes les modalités et pièces du dossier disponibles au téléchargement au bas de cette page. Les ateliers proposés ont pour objectifs de favoriser l'appropriation des changements du quartier comme la participation des enfants à l'évolution de leur environnement urbain. Informations concernant l'édition 2026 L'édition 2026-2027 de l'appel à projet est ouverte du 3 novembre 2025 au 5 janvier 2026 inclus. Les modalités de candidature et pièces du dossier de candidature à déposer sur la plateforme sont disponibles au bas de cette page. Contexte Dans le cadre de l'aménagement des rythmes éducatifs dans les écoles maternelles et élémentaires ainsi que du dispositif de prévention éducative, d'accompagnement à la scolarité et de lutte contre le décrochage « Actions collégiens » dans le second degré, la Ville de Paris propose un appel à projets d'ateliers pédagogiques localisés pour des écoles et collèges identifiés dans le Nouveau Programme national de Renouvellement urbain (NPNRU). L'objet de cet appel à projets est de f avoriser l'appropriation des changements du quartier des enfants des établissements ciblés à travers des ateliers ludiques, attractifs et visant à favoriser la curiosité, l'ouverture d'esprit et l'esprit critique des enfants. Les projets s'inscrivent en effet pleinement dans les objectifs du nouveau Projet éducatif territorial ainsi que ceux du Contrat de Ville parisiens. Par le biais de la sensibilisation à l'architecture et à l'urbanisme, il s'agit de favoriser la participation des enfants à la réflexion, dans le cadre de la préfiguration puis de la mise en œuvre opérationnelle des projets urbains, afin de nourrir ces projets grâce au regard particulier porté par les enfants. Il devra être recherché l'association des parents dans le cadre d'une restitution de projet. Temps d'intervention L'atelier proposé devra avoir lieu durant l'année scolaire 2026-2027 : soit sur le temps périscolaire des temps d'activités périscolaires (TAP) les mardi et/ou vendredi de 15h à 16h30 soit sur le temps périscolaire des créneaux du midi soit sur les temps extra-scolaires pour les Centres de loisirs sur les petites vacances et les mercredi après-midi et, pour Action collégiens, sur les temps de « sorties pédagogiques » qui peuvent avoir lieu le mercredi après-midi, le week-end ou après le temps scolaire en soirée. Un atelier co-construit avec l'équipe d'animation Le projet proposé devra obligatoirement avoir fait l'objet d'une co-construction entre l'organisme et le ou la Responsable éducatif·ve Ville / l'Adjoint·e éducatif·ve, sur la base d'un diagnostic partagé des besoins pédagogiques et de la compréhension du contexte urbain dans le cadre du projet NPNRU. Afin de construire une proposition de projet en cohérence avec l'évolution du projet urbain, le porteur de projet prendra l'attache de l'équipe de développement local du secteur ciblé et du et de la chef.fe de projet urbain. La demande de subvention devra présenter de manière détaillée la méthodologie de co-construction du projet en lien avec l'équipe d'animation en lien avec l'équipe de développement local et le ou la chef.fe de projet urbain. Modalités de candidature Les dossiers de candidature sont à déposer uniquement sur l'application Paris Asso . L'appel à projets sera ouvert du lundi 3 novembre 2025 au lundi 5 janvier 2026 inclus. En
 cas de première demande de subvention à la Ville de Paris, il est 
nécessaire que la structure s'enregistre dans un premier temps sur la plateforme Paris Asso bien en amont de la date limite de dépôt des dossiers. s'enregistrer sur la plateforme Paris Asso Pour toute question ou demande de renseignement Vous pouvez vous adresser à la cellule de coordination des projets péri et extrascolaires du Bureau des Moyens éducatifs de la Direction des Affaires scolaires à l'adresse suivante : [ dasco-tap puis paris.fr après le signe @] qnfpb-gnc@cnevf.se [ dasco-tap puis paris.fr après le signe @] 1. AppelAProjetsNPRNU2026 REGLEMENT AAP VF 3,57 Mo 2. AAP NPNRU2026_FICHE ATELIERVF 473 ko 3. NPNRU2026_AttestationCoConstruction 151 ko 4. AAP NPNRU2026_attestationconformitéadministrative 129 ko ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville Appel à projets Du 19/12/2025 au 02/02/2026

--- CONTENU PDF (1-appelaprojets_tap2026_-reglement_aap_vf-YHmx.pdf) ---
VILLE DE

DIRECTION DES
PA R [ AFFAIRES SCOLAIRES

APPEL À PROJETS
NPNRU 2026

Appel à projets relatif à l’organisation, à l'animation et au suivi
es activités périscolaires et extrascolaires « Renouvellement
urbain » pour les élèves des écoles et collèges publics de la

Ville de Paris

ANNEE SCOLAIRE 2026-2027

Date limite de dépôt des dossiers : Lundi 5 janvier 2026 inclus

LE CONTEXTE

1. Les temps d'activités périscolaires (TAP)

L'aménagement des rythmes éducatifs s'est traduit depuis la rentrée scolaire 2013 par le déploiement
d'ateliers périscolaires pour les enfants d'âge maternel et élémentaire dans les 621 écoles publiques de la
Ville de Paris.

Ces ateliers se déroulent de 15h00 à 16h30, le mardi et le vendredi, durant toute l’année scolaire. ls sont
coordonnés par le ou la Responsable Éducatif.ve Ville et sont assurés par des personnels municipaux.
Certains ateliers sont également assurés par des prestataires extérieurs intervenant dans le cadre de
marchés publics portés par la Direction des Affaires scolaires et la Direction de la Jeunesse et des Sports.

2. Le Projet éducatif de Territoire parisien

Signé entre la Ville de Paris, le Rectorat, la Préfecture (Service Départemental de la Jeunesse et des Sports)
et la Caisse d'Allocations Familiales de Paris, le projet éducatif de Territoire (PEDT) 2021-2026, prolongé
jusqu'en 2027, vise à poursuivre la définition d'une offre éducative de grande ampleur dans la capitale
et à mieux prendre en compte les besoins éducatifs spécifiques de chaque enfant. Qu'il s'agisse du
respect des rythmes de l'enfant en maternelle, des volontés d'indépendance des adolescents en passant
par la prise en charge des enfants en situation de handicap par des équipes d'animation renforcées, une
réponse éducative doit être apportée.

Le Projet éducatif de Territoire (PEDT) est structuré autour de 7 axes stratégiques déclinés en actions
locales, co-construites par les acteurs éducatifs locaux :

> Renforcer la fluidité et la continuité des parcours éducatifs,

> Favoriser l'égalité et la réussite éducative de tous les enfants et adolescents,

> Renforcer l'inclusion des enfants présentant des besoins éducatifs particuliers,
> Améliorer la santé et le bien-être des enfants et adolescents,

> Développer la place et le rôle des familles,

> Favoriser le travail collaboratif entre professionnels et capitaliser ses apports,

> Mettre en place une gouvernance locale.

Ce PEDT a notamment pour objectif de participer au développement des compétences psychosociales
des enfants, qui, selon la définition de l'Organisation mondiale de la Santé (1993), leur permettent de «
répondre avec efficacité aux exigences et aux épreuves de la vie quotidienne ».

Est qualifiée de compétence psychosociale « l'aptitude d'une personne à maintenir un état de bien-être
mental, en adoptant Un comportement approprié et positif à l'occasion des relations entretenues avec les
autres, sa propre culture et son environnement ».

La compétence psychosociale est donc, pour l'enfant, la capacité à mobiliser l'ensemble de ses ressources
(savoirs, savoir-faire, savoir-être) dans une situation donnée. Elle participe de l'estime de soi et de l'insertion
sociale.

Dans ce contexte, les différents dispositifs péri et extrascolaires mis en œuvre par la Ville de Paris dans les
écoles et collèges parisiens s'inscrivent dans les ambitions posées par ce Projet éducatif de Territoire.

— À ce titre, la Ville de Paris s'est engagée depuis la rentrée 2013 dans la mise en œuvre de
l'aménagement des rythmes éducatifs qui permet le déploiement d'ateliers pour les enfants d'âge
maternel et élémentaire dans les 620 écoles publiques de la Ville de Paris. Ces temps d'activités
périscolaires (TAP) sont proposés gratuitement aux enfants tous les mardis et les vendredis de
15h00 à 16h30.

— Sur le temps extra-scolaire, la Ville de Paris propose des activités en centres de loisirs les mercredis
après-midi, ainsi que pendant les petites et grandes vacances.

— En parallèle, dans le second degré, le dispositif municipal de prévention éducative,
d'accompagnement à la scolarité et de lutte contre le décrochage scolaire « Action collégiens »

offre Un accompagnement éducatif et pédagogique aux élèves scolarisés dans 41 établissements
scolaires publics de l'éducation prioritaire.

3. Le Contrat de Ville

Avec le Contrat de Ville parisien 2024-2030, la Ville de Paris et l'État, ainsi que l'ensemble des partenaires
signataires, se fixent de nouveaux objectifs d'intervention dans les quartiers prioritaires jusqu'en 2030. Ce
nouveau document contractuel et partenarial fixe les engagements des différents signataires pour
atteindre l'équité territoriale entre les quartiers de la politique de la ville et le reste du territoire parisien et
continuer d'améliorer la qualité de vie des habitants et habitants, là où les besoins sont les plus importants
au regard des fragilités socio-économiques. Le contrat de ville s'articule autour de huit thèmes qui déclinent
30 engagements des partenaires pour 21 quartiers prioritaires :

- Grandir et être parent dans mon quartier.

- Se former, travailler ou entreprendre.

- Se loger et bien vivre dans mon quartier.

- Être en bonne santé dans mon quartier.

- La solidarité et l'égalité dans mon quartier.

- Agir pour la transition écologique des quartiers.

-__ S'épanouir dans mon quartier, à Paris et au-delà.

- Participer à la vie de mon quartier et de ma ville.

Par ailleurs, la ville de Paris a souhaité aller plus loin que le contrat de ville et engage l'ensemble des
directions de droit commun dans une démarche d'intervention renforcée au bénéfice d'une géographie
populaire parisienne plus large qui compte 35 quartiers populaires et 16 secteurs de veille. Ce pacte vise à
porter le même niveau d'ambition et faire vivre concrètement la justice sociale et l'équité territoriale, pour
qu'aucun parisien ne se sente défavorisé, relégué ou abandonné. Par le pacte parisien pour les quartiers
populaires, la Ville de Paris entend faire plus en déployant davantage de moyens au bénéfice des quartiers
populaires, faire mieux en adaptant les politiques publiques dans les quartiers populaires et faire ensemble
avec les habitantes et habitants et les partenaires de la ville.

4. Le Nouveau Programme National de Renouvellement Urbain (NPNRU)

Le Nouveau Programme National de Renouvellement Urbain (NPNRU) 2014-2024 est porté par l'Agence
Nationale de Rénovation Urbaine (ANRU).

[2]

Ses principaux objectifs visent à :
> améliorer les conditions de vie des habitants;
> promouvoir la mixité sociale et fonctionnelle ;
> poursuivre le développement de ces quartiers par la requalification du tissu urbain et du bâti;
> renforcer la présence des services et équipements publics ;

> soutenir le commerce de proximité et la création d'activités par et pour les habitants de ces
quartiers ;

À cet effet, le NPNRU représente un véritable levier pour transformer profondément les quartiers prioritaires
de la politique de la ville et agir sur les dysfonctionnements urbains les plus importants.

LA CONCEPTION DU PROJET

1. Localisation du projet

Le présent appel à projets porte sur la mise en place d'ateliers pédagogiques localisés, dont le contenu ne
peut être identique aux ateliers proposés dans d'autres cadres.

Il concerne des écoles et collèges localisés dans les périmètres de projets de renouvellement urbain de la
ville :

— _ 13è arr. : Bédier-Oudiné : école maternelle Patay, écoles maternelles et élémentaires Porte d'lvry,
Franc Nohain et école élémentaire Levassor. Le site Bédier-Oudiné (13è"), est hors financement
ANRU mais traité au titre du droit commun et considéré par la Ville comme un projet de
renouvellement urbain, et à ce titre éligible au présent appel à projet ;

— _ 18è arr. : Goutte d'Or Sud: écoles maternelle et polyvalente Goutte d'Or;

— _18è arr. : Les Portes du 18ème : écoles maternelles et élémentaires Françoise Dorléac (A et B),
Charles Hermite, école élémentaire Fernand Labori, école polyvalente Poissonniers et collège
Maurice Utrillo ;

— 198 arr. : Orgues de Flandre : école maternelle Archereau ;

— 20 arr. : Porte de Bagnolet - Porte de Montreuil (secteur d'intérêt national) : écoles maternelle
et élémentaire Eugène Reisz, la cité éducative (collège Jean Perrin et Pierre Mendès France).

Les candidats à l'appel à projets devront proposer des ateliers se déroulant dans les locaux scolaires ou
périscolaires de la Ville de Paris (école ou collège), ou dans les locaux de l'organisme s'ils sont situés à
proximité et habilités à accueillir des enfants.

Des sorties «hors les murs» pourront être organisées sous réserve de l'accord du où de la Responsable
Educatif.ve Ville/de l'Adjoint.e éducatif.ve.

Le cas échéant, l'organisme se charge alors du déplacement des enfants sous sa propre responsabilité tout
en respectant les normes d'accompagnement et de sécurité propres aux déplacements (soit 2 adultes
minimum, c'est à dire à l'aide d'un accompagnateur minimum, en plus de l'intervenant, par groupe
d'enfants).

2. Publics concernés

Le projet est destiné aux enfants d'âge maternel, élémentaire ou collégien scolarisés dans une des
écoles publiques ou collèges listés ci-dessus.

Conformément aux normes d'encadrement, l'atelier s'adresse à un groupe de:
° _Surtemps périscolaire:

> 14 enfants pour les maternelles,

> 18 enfants pour les élémentaires,

> 12 pour les collèges.

° _ Surtemps extrascolaire:

[31

> 8 enfants pour les maternelles,
> 12 enfants pour les élémentaires,

> 12 pour les collèges.

L'atelier pour les écoles maternelles et élémentaires est conduit de façon autonome par l'organisme sous la
responsabilité du où de la Responsable Éducatif.ve Ville. Pour les collèges, l'intervenant sera en binôme avec
l'Adjoint.e Éducatif.ve d'Action collégiens.

3. Temps d'intervention et durée de la programmation
L'atelier proposé se tiendra durant l'année scolaire 2026-2027:

— Soit sur le temps périscolaire des TAP les mardis et/ou vendredis de 15h00 à 16h30, incluant la
surveillance sur le temps de récréation si le règlement de l’école concernée le prévoit. La prestation
globale attendue comprend en sus un temps de préparation et d'installation de dix minutes
avant le début de la séance, ainsi qu'un temps de dix minutes à l'issue de la séance pour le
rangement des locaux. Les enfants devront être confiés au personnel Ville dûment identifié à la fin
de chaque séance. Le cas échéant, l'intervenant pourra être amené à participer à la sortie des
enfants de l'école.

— Soit sur le temps périscolaire des créneaux du midi (interclasses pour les maternelles et
élémentaires / ludothèque pour Action Collégiens).

— Soit sur les temps extra-scolaires pour les centres de loisirs sur les petites vacances et les
mercredis après-midi, et pour Action Collégiens sur les temps de « sorties pédagogiques » qui
peuvent avoir lieu le mercredi après-midi, le week-end ou après le temps scolaire en soirée.

Pour les TAP, l'atelier doit se dérouler sur l’année scolaire (soit 35 ou 36 séances sous réserve du calendrier
arrêté par l'Éducation nationale). De ce fait, le déroulé et le contenu (objectifs, méthode pédagogique) sont
à organiser sur l'année scolaire. Pour les enfants d'âge maternel, l'organisation des séances est laissée au
ibre choix de l'intervenant en lien avec le REV dès la construction du projet : la programmation peut être
aite soit à l'année scolaire, soit au semestre, ou bien au trimestre. De ce fait, le déroulé et le contenu sont à
organiser en fonction de la programmation définie avec le ou la Responsable Educatif de la ville (REV) et à
préciser comme tel dans la fiche de présentation de l'atelier.

Sur les temps péri et extra-scolaires autres que les TAP, le nombre de séances est laissé au libre choix
de l'intervenant en lien avec le ou la REV / l'Adjoint.e Éducatif.ve dès la construction du projet. De ce
ait, le déroulé et le contenu (objectifs, méthode pédagogique) sont à organiser en fonction du projet défini
avec le où la REV pour le primaire et avec l'Adjoint.e éducatif.ve pour le collège, et à préciser comme tel dans
a fiche de présentation de l'atelier.

LE DIAGNOSTIC PARTAGÉ ET LA CO-CONSTRUCTION DU PROJET

Le projet devra obligatoirement avoir fait l’objet d'une co-construction entre l'organisme et le ou la
Responsable Educatif.ve Ville/l'Adjoint.e éducatif.ve, sur la base d'un diagnostic partagé des besoins
pédagogiques et de la compréhension du contexte urbain dans le cadre du projet NPNRU.

Afin de construire une proposition de projet en cohérence avec l'évolution du projet urbain, le porteur de
projet prendra obligatoirement l'attache, aux prémices de la construction de son projet avec le
REV/l'Adjoint.e éducatif.ve, de l'équipe de développement local de la Direction de la Démocratie, de la
Citoyenneté et des Territoires et de la Direction de l'Urbanisme de la Ville de Paris.

La demande de subvention devra présenter de manière détaillée la méthodologie de co-construction du
projet en lien avec l'équipe d'animation de l'école ainsi que le contenu de ses échanges avec l'équipe de
développement local du secteur et le ou la cheff.e de projet urbain. (cf. fiche atelier).

[4]

Les projets associant d'autres acteurs de la communauté scolaire tels que les enseignants, tant dans la
construction du projet que dans sa conduite et permettant une réelle continuité et cohérence entre les
différents temps scolaires et périscolaires feront l'attention d'une attention toute particulière.

Afin de justifier de la co-construction effective du projet avec l'équipe d'animation, l'attestation de co-
construction en annexe de la fiche atelier renseignée par le porteur du projet devra obligatoirement
être signée par le ou la Responsable Educatif.ve Ville / l'Adjoint.e Educatif.ve de l'école / du collège
avant dépôt dans Paris Asso.

LA PROPOSITION PÉDAGOGIQUE

1. Principes et valeurs

Dans le respect des orientations du Projet Éducatif de Territoire parisien (PEDT), le projet d'atelier doit
prendre en compte l'accueil et la participation de tous les enfants volontaires, et respecter les principes
de non-discrimination comme d'égalité entre les filles et les garçons.

L'atelier doit accueillir, le cas échéant, les enfants en situation de handicap. Selon la situation particulière
du où des enfants/adolescents en situation de handicap, un animateur supplémentaire peut être affecté
par la Ville de Paris pour faciliter l'encadrement du groupe d'enfants/d'adolescents. Le cas échéant,
l'organisme se rapprochera du ou de la REV de l'école où groupe scolaire ou de l'Ajoint.e Educatif.ve
concerné pour toute information à ce sujet.

L'organisation et le fonctionnement, des ateliers devront concourir à l'appropriation des principes et
valeurs de laïcité, de citoyenneté et de vivre-ensemble, d'inclusion, d'égalité entre les filles et les
garçons, ainsi que des valeurs de la République, de même que les intervenants devront les promouvoir et
les incarner dans tous les ateliers. L'organisation des ateliers devra garantir l'inclusion de l'ensemble des
enfants.

Les ateliers devront enfin concourir au développement des compétences psycho-sociales des enfants.

2. L'appropriation des changements du quartier

Le présent appel à projets doit permettre de proposer des ateliers attractifs, ludiques et enrichissants
pour les enfants et les adolescents favorisant l'appropriation des changements du quartier. Les
modalités de cette appropriation sont laissées au libre choix des porteurs de projets (par exemple: arts
plastiques, architecture...).

Il peut s'agir par exemple de démarches exploratoires pour l'élaboration de diagnostic, la découverte et la
lecture de leur propre quartier, ou encore de l'organisation de jeux numériques ou sportifs, la conception de
maquettes ou photomontages permettant la réflexion, l'imagination, la formulation de propositions des
enfants pour l'aménagement de sites, d'espaces publics et d'équipements.

AU travers notamment de la sensibilisation à l'architecture et à l'urbanisme, il s'agit également de favoriser
la participation des enfants à la réflexion dans le cadre de la préfiguration puis de la mise en œuvre
opérationnelle des projets urbains, afin de nourrir ces projets grâce au regard particulier porté par les
enfants. Dans la mesure où les programmes de renouvellement urbain des secteurs identifiés entrent dans
leur phase opérationnelle, les projets d'ateliers proposés devront être adaptés à l'évolution du projet et aux
enjeux identifiés.

Enfin, il devra être recherché l'association des parents dans le cadre d’une restitution de projet. Ainsi
une attention particulière sera portée aux projets qui associeront les parents des enfants, par exemple à
l'occasion d'une restitution d'atelier ou d'autres modalités innovantes de participation.

3. Spécificités pédagogiques attendues

La collectivité parisienne souhaite la mise en place d'ateliers conformes aux enjeux du Projet Éducatif de
Territoire de Paris. Ludiques, attractifs, ces ateliers visent à favoriser la curiosité, l'ouverture d'esprit et l'esprit
critique des enfants et adolescents.

[5]


Pour les enfants d'âge maternel, les ateliers devront garantir le libre-choix et la libre circulation en leur
sein, et devront s'articuler avec les autres ateliers proposés par les animateurs de l'école ou du centre de
loisirs. Plusieurs activités simultanées doivent être proposées au sein de l'atelier.

L'évolution de l'atelier au fil des séances devra prendre en compte à la fois l'âge des enfants et la période de
l'année où a lieu l'activité (maturité des enfants). Ils doivent permettre de répondre aux besoins des enfants,
de la production en atelier à des phases de détente ou de jeux libres.

En élémentaire, est attendu du porteur de projet un ensemble d'activités diversifiées, adaptées au
développement de l'enfant et à son âge. Elles devront privilégier une approche ludique et impérativement
positionner l'enfant comme acteur de l'atelier, en favorisant l'interaction et la prise d'initiative.

>  Surles TAP : Une progression pédagogique sur l'année scolaire est attendue (35 ou 36 séances selon
le calendrier scolaire), afin que les enfants puissent découvrir, s'approprier les activités et les enjeux
de la transformation de leur quartier au fil des séances.

> Sur le temps de l'interclasse, l'organisation de l'atelier ainsi que sa progression pédagogique seront
déterminées en lien avec le REV afin de prendre en compte la liberté de choix de l'enfant et les
contraintes d'organisation de ce temps. A titre d'exemple, il pourra être envisagé un atelier
participatif ouvert à l'ensemble des enfants, ou un roulement de groupes chaque semaine.

> Sur le temps extrascolaire (centre de loisir du mercredi et des petites vacances): la progression
pédagogique devra être déterminée en lien avec le REV, à titre d'exemple sous format de plusieurs
séances sur la semaine pour les centres de loisirs des petites Vacances ou sur l'année scolaire et/ou
un trimestre pour les centres de loisirs du mercredi.

Au collège, les ateliers devront être pensés et co-construits avec les collégiens. Ils devront par ailleurs
s'articuler avec les projets menés par les Adjoint.es Educatifs.ves du dispositif Action Collégiens. Il est
important sur cette tranche d'âge de les associer au projet et de développer leur autonomie, leur créativité
et leur prise d'initiative sur les ateliers. L'atelier doit permettre aux jeunes de développer une participation
citoyenne locale dans l'appropriation de leur quartier dans une dimension théorique mais aussi
opérationnelle par l'intermédiaire d'une restitution de leurs séances à la fin du projet.

Enfin, une attention particulière sera portée sur les projets passerelles Grande Section/CP et CM2/6è"e
proposés, dans la mesure où ces projets permettent de développer des liens entre enfants de classes d'âges
différentes et de développer la coopération entre les équipes, voire partenaires. Ces projets peuvent intégrer,
à titre d'exemple, des séances communes entre deux écoles/établissements, ou une restitution commune.

CONDITIONS PARTICULIÈRES D'ÉXÉCUTION

1. Qualification, formation des intervenants

Le porteur de projet s'engage à justifier de la formation, de l'expérience et de l'honorabilité des intervenants.
Les lauréats de l'appel à projets, s'engageront, au moment de la signature de la convention, à assurer le
contrôle d'honorabilité de leurs intervenants (signature d'une attestation d'engagement). Ces derniers
devront disposer d'une expérience de l'encadrement d’un groupe d'enfants ou d'adolescent d'âge
correspondant à l'atelier.

L'organisme devra prévoir pour ses intervenants des actions régulières de formation au moment du

recrutement et sur la durée du projet, notamment en matière de gestion de groupe d'enfants ou
d'adolescents.

Le porteur de projet veille à ce que l'intervenant soit majeur. Il s'engage à vérifier le casier judiciaire de
l'intervenant et à ne pas le recruter en cas de mention sur son casier. || s'engage également à retirer, de
manière immédiate, temporairement ou définitivement, un intervenant si le Bureau des Moyens Éducatifs
en fait la demande.

Les noms des intervenants et leurs qualifications sont communiqués à la Ville de Paris a minima 8 jours
avant le démarrage de l'atelier.

Tout intervenant inscrit au FIJAISV ou avec un casier judiciaire avec mention, où n'ayant pas transmis les
éléments demandés dans les délais impartis, se verra interdire l'accès à l'école et ne pourra réaliser l'atelier.

[61

La Ville de Paris se réserve le droit de fermer ün atelier, avec remboursement de la subvention indue, si les
garanties d'honorabilité ne sont pas satisfaites.

Dans tous les cas, les bénéficiaires de la subvention devront respecter scrupuleusement les textes en
vigueur en matière d'accueil des jeunes enfants et signer la charte de l'animateur.

Le porteur de projet doit mettre tous les moyens en œuvre pour prévenir tout risque de maltraitance et/ou
de comportement inapproprié vis-à-vis des enfants, notamment en rappelant à ses animateurs les
attitudes à adopter dans le cadre du respect de l'intégrité physique et morale des enfants:

+ Ne pas se retrouver seul dans une pièce avec un enfant;

° Limiter les contacts physiques avec les enfants aux seules nécessités de l'atelier et prévenir l'enfant
avant tout contact ;

+ Ne pas avoir de relation privilégiée ou personnelle avec un où des enfants ;

+ Ne pas abuser de son autorité morale sur les enfants;

+ __Ne pas demander à un enfant de garder un secret qui le lie à l'adulte;

+ Ne pas demander à un enfant de révéler des informations personnelles (adresse postale ou
électronique par exemple) ;

+ Ne pas communiquer avec l'enfant en dehors de l'enceinte scolaire y compris via des outils
numériques ;

° Être vigilant sur les marques d'affection qu'un enfant peut témoigner à l'égard d'un adulte:

° Organiser le passage aux toilettes des enfants par groupe avant et/ou après la séance ;

+ Sauf nécessité liée à la nature de l'atelier, ne pas utiliser son téléphone portable, une tablette, une

montre ou tout autre objet connecté pendant son temps de présence dans l'école où l'accueil
collectif de mineurs ;

+ Respecter l'interdiction formelle de photographier ou filmer les enfants, sauf autorisation spécifique
de la Ville de Paris en opportunité, et des parents relative au droit à l'image. Aucune publication
d'image des enfants ne pourra être faite par l'intervenant y compris sur les réseaux sociaux ;

+ Respecter l'interdiction formelle de fumer (y compris cigarettes électroniques), durant toute la
durée de sa présence sur le temps de la prestation, y compris lors de déplacements en dehors de
l'établissement ;

+ Se munir d'une pièce d'identité pour accéder à l'école ou à l'accueil collectif de mineurs.

Spécificité pour les TAP des écoles maternelles et élémentaires :

Le porteur de projet justifiera de la formation, de l'expérience et de l'honorabilité des intervenants. Ces
derniers devront disposer d'une expérience dans l'encadrement d'un groupe d'enfants. Les lauréats de
l'appel à projets, s'engageront, au moment de la signature de la convention, à assurer le contrôle
d'honorabilité de leurs intervenants (signature d'une attestation d'engagement).

Le porteur de projet veille à ce que l'intervenant soit majeur. Il s'engage à vérifier le casier judiciaire de
l'intervenant et à ne pas le recruter en cas de mention sur son casier. Il s'engage également à retirer, de
manière immédiate, temporairement ou définitivement, un intervenant si le Bureau des Moyens
Éducatifs en fait la demande.

2. Régularité des ateliers
Le porteur de projet doit s'assurer de la régularité des séances avec un seul intervenant tout au long de
la programmation des séances.
En cas d'absence de l'intervenant titulaire, un remplacement doit être prévu et notifié sans délai et a minima

un jour ouvré avant le début de la séance au Responsable Éducatif.ve Ville de l'école où à l'Adjoint.e
Éducatif.ve du collège. Le porteur du projet s'engage également à mettre en œuvre toutes les séances
programmées.

3. Matériel et fournitures

[7]

La Ville de Paris ne fournit pas le matériel ni les fournitures nécessaires à la réalisation de l'atelier.
L'organisme doit prévoir dans son projet le matériel ainsi que les fournitures et devra impérativement
les fournir et en quantité suffisante pour garantir la participation effective de l'ensemble des participants
aux activités. Un échange avec le où la REV ou l'Adjoint.e Educatif.ve est à prévoir en cas de besoin de
stockage de matériel.

La Direction de l'Urbanisme (DU) ou la Direction de la Démocratie, de la Citoyenneté et des Territoires
(DDCT) de la Ville de Paris mettra à disposition des porteurs de projets, tout document permettant aux
enfants de se projeter dans leur futur quartier.

4. Coordination et suivi dans les écoles et les collèges

En coordination avec le ou la Responsable Éducatif.ve Ville ou l'Adjoint.e Éducatif.ve d'Action collégiens,
l'équipe de développement local (Service Politique de la Ville) et le ou la chef.fe de projet urbains (Direction
de l'Urbanisme), l'organisme devra prévoir des temps de réunion réguliers et des supports de
communication sur sa structure et son atelier.

Ces temps de suivi permettront de faire un bilan à mi-parcours de l'avancement des projets, de l'atteinte
des objectifs pédagogiques fixés et partager les perspectives de la poursuite du projet. Ces temps de
régulation pourront également associer les coordonnateurs territoriaux de l'action éducative de la
Circonscription des Affaires scolaires locale.

L'ÉVALUATION ET LE CONTRÔLE DE L'ACTION

L'organisme devra impérativement fournir un bilan pédagogique de l'atelier au Bureau des Moyens
Éducatifs et au Service Politique de la Ville, en utilisant le modèle fourni par l'administration.

La Ville de Paris contrôlera et évaluera sur place et sur pièces les ateliers périscolaires et les titulaires,
en vue de vérifier l'effectivité des animations et actions objet des subventions versées, au regard notamment
des dates, horaires annoncés, ainsi que de leur contenu, via le Bureau des Moyens Éducatifs et/ou via la
Circonscription des Affaires scolaires concernée (Chef.fe.s de Pôle Affaires Scolaires, Responsables de l'Action
Éducative, Coordonnateur.rice.s Territoriaux de l'Action Éducative, Responsables Éducatifs.ve.s Ville,
Adijoint.e.s Educatif.ve.s) en lien avec les équipes de la Direction de la Démocratie, de la Citoyenneté et des
Territoires et de la Direction de l'Urbanisme. Elle pourra, le cas échéant, confier l'évaluation à un prestataire
extérieur.

La Ville de Paris se réserve la possibilité de procéder à des visites d'ateliers sans en prévenir au préalable ni
e titulaire ni l'intervenant.

Elle pourra solliciter une évaluation de l'atelier aux enfants en fin de période.

Le Service Départemental de la Jeunesse et des Sports (SDJES) peut aussi contrôler sur pièces et sur place
es ateliers conformément à la règlementation sur les accueils collectifs de mineurs.

LE FINANCEMENT

La subvention accordée dans le cadre du présent appel à projets devra être exclusivement destinée au
fonctionnement du ou des ateliers retenus. Cette subvention ne pourra pas couvrir la totalité des
charges de(s) l’atelier(s) et sera plafonnée à 85%. Ainsi, le montant de la subvention demandée lors du
dépôt de la candidature ne devra pas dépasser 85% du budget prévisionnel total de chaque atelier proposé.
Dès lors, il appartient à l'organisme de veiller à solliciter d'autres sources de financements complémentaires,
apparaissant distinctement dans le plan de financement.

Cette subvention devra être remboursée à la Ville de Paris, en totalité où en partie, en cas d'annulation ou
de clôture de l'atelier du fait du partenaire où de la Ville de Paris. Une fermeture d'atelier peut notamment
être décidée pour trois absences ou plus, en cas d'incidents répétés, de contenu manifestement différent
du projet, ou d'animateurs ne remplissant pas leur mission de manière satisfaisante.

[8]

L'INSTRUCTION DES DOSSIERS ET LA MISE EN ŒUVRE DES ATELIERS

Tout dossier non transmis via PARIS ASSO avant la date limite de dépôt, incomplet ou ne répondant
pas aux objectifs et modalités de l'appel à projet sera rejeté.
Il appartient en conséquence au postulant de veiller à la complétude de son dossier dans PARIS ASSO.

La Ville de Paris pourra, le cas échéant, prendre contact avec les postulants afin d'obtenir toute précision
qu'elle jugera utile et, à cet effet, se réserve le droit de réclamer toute pièce complémentaire qui lui semblera
nécessaire avec un délai de retour du postulant sous 48H. Dans les semaines suivant la clôture des dépôts
de demande de subvention, le postulant veillera à consulter très régulièrement la plateforme sur laquelle,
le cas échéant, des pièces complémentaires pourraient lui être demandées.

Il est précisé que la Ville n'est tenue par aucun délai pour le traitement des dossiers et qu'aucune
indemnisation ne sera versée au demandeur, ni motivation quelle que soit la suite donnée à sa proposition.

1. L'instruction des dossiers

À l'expiration du délai de dépôt des demandes de subvention, seuls les dossiers complets dont les projets
répondent aux trois conditions suivantes de recevabilité seront éligibles à la sélection:
> Le projet a été effectivement co-construit avec le REV de l'école/l'Adjoint.e éducatif.ve du collège en
lien avec l'équipe de développement local du territoire de l'école ou de l'établissement ciblé par le
projet
> Le montant de la subvention demandée est inférieur ou égal à 85% du budget prévisionnel de
l'atelier

> L'analyse des risques financiers et administratifs de l'organisme opérée par les services de la Ville ne
fait pas l'objet d'un avis défavorable.

> Sil'association ou organisme est également prestataire du marché DASCO, son contenu est
différent de l'atelier qu'il propose dans ce cadre

La Ville de Paris procèdera à l'analyse des projets d'ateliers déposés sur la base de critères préalablement
définis :
> Qualité et pertinence du diagnostic partagé et des enjeux éducatifs du projet au regard du contexte
et de l'environnement de renouvellement urbain:

> Qualité de la proposition pédagogique de l'atelier et adéquation aux enjeux urbains identifiés
(présentation du projet, objectif et progression pédagogique, déroulé d'une séance type);

> Moyens humains et matériels mis en œuvre (profil, expérience, qualification des intervenants,
actions de formation régulière des intervenants mises en place, matériel et fournitures mis à
disposition) ;

> Modalités de suivi et d'évaluation de l'action prévues par le porteur du projet.

2. Validation et conditions de mise en œuvre de l'atelier

Les projets sélectionnés seront délibérés en Conseil de Paris. Une convention sera signée entre les
organismes lauréats et la Ville. Sa signature conditionne le versement de la subvention correspondante
adoptée par le Conseil de Paris.

La structure, une fois que son atelier aura été retenu, contractera toutes les assurances nécessaires à
l'exercice des activités proposées aux enfants de l'école visée. Concrètement, il s'agira d'assurer la
responsabilité civile liée à l'animation d'activités périscolaires de la structure et couvrant notamment les
préjudices éventuels subis par les personnes (enfants, intervenants) et les biens (de l'association où de la
Ville de Paris). Une attestation mentionnant explicitement l'activité menée au titre des temps péri ou
extrascolaire sera à produire et devra soit couvrir l'année scolaire considérée, soit être réitérée le ler janvier
en cas de police couvrant une année civile. Cette attestation est à fournir avant le début de l'année scolaire
et/ou en début d'année civile en cas de renouvellement d'assurance.

[91

Les ateliers lauréats démarreront dans les écoles parisiennes à la rentrée scolaire 2026 (la date précise
sera fixée en fonction du calendrier scolaire).

[0]

Notice de dépôt du dossier
de demande de subvention

— Modalités de dépôt du dossier de demande de subvention -

Les répondants à cet appel à projets peuvent être des associations poursuivant un intérêt public local
ou exerçant une activité d'intérêt général ou des organismes ;
Tout demandeur doit préalablement au dépôt d'un dossier d'appel à projet disposer d'un compte PARIS
ASSO accessible à l'adresse, aussi bien les associations loi 1901 que les organismes, quelle que soit leur forme
juridique :

https://parisasso.paris.fr,

Les associations non encore inscrites sur la plateforme PARIS ASSO, ou celles qui n'ont pas encore
ouvert leur accès à leurs données récupérées de SIMPA, sont invitées à le faire le plus tôt possible, sans
attendre d'avoir constitué le dossier de demande de subvention pour cet appel à projets. Elles peuvent
demander, le cas échéant, l'aide des Maisons de la Vie Associative et Citoyenne (MVAC) en prenant rendez-
vous auprès de l'une d'elles.

IMPORTANT : AU premier accès à PARIS ASSO, il convient de vérifier que le numéro SIREN de la structure
apparaît bien dans les informations légales présentées. Dans le cas contraire, il faut le signaler auprès de
l'assistance de la plateforme.

Pour les organismes déjà inscrits, la mise à jour des informations figurant dans PARIS ASSO est
indispensable.

Plus d'info sur l'application PARIS ASSO : https://www.paris.fr/pages/services-numeriques-paris-asso-
6919

Les documents qui ne sont pas génériques (fiche projet et attestation de co-construction) seront à
déposer à l'étape ‘Pièces complémentaires’ en sélectionnant le type « Dossier de candidature à appel
à projets » et « attestation de co-construction TAP ». Merci de déposer ces documents sous format pdf.

ces complémentaires

En fonction de la tnematique concernée par votre demande ou de l'appel à projets auquel VOUS répondez. VOUS
‘devez fournir des pièces complémentaires spécifiques. _Voir la liste des appels à projets,

Sélectionner les documents que vous devez ajouter

CI Dossier COSA (CERFA)
Cagremenc ESUS

[Dossier de candidature a appel à proicts (mn
LIDevis investissement

LL]Licence dentrepreneur au spectacle

Lien t9ennique ports de promis

LEP établissement patte enfance

CI Dotations amortisements petite enfance
[LItaninterméciaie action 1

LIFermuiire Jeunesse

Lagrements Vacances Agapteos
Canestations de co-conctuction TA os
[convention ce partenariat

[fiche descriptive dudes partenaires

Le dossier de présentation administrative et l'ensemble des documents afférents constituant la
proposition du candidat seront obligatoirement fournis en version électronique via le service
numérique ParisSUBVENTIONS accessible à partir de PARIS ASSO.

Pour mémoire, la demande de subvention devra être déposée au plus tard
Lundi 5 janvier 2026 (inclus)

[n]


Aucune inscription adressée par voie de dossier papier ou courriel ne sera prise en compte dans le
cadre de cet appel à projets.

Pour toutes questions relatives à votre constitution ou dépôt de dossier, vous pouvez vous adresser à la
cellule de coordination des projets péri et extrascolaires de la Direction des Affaires Scolaires :

Par courriel : dasco-tap@paris.fr Par téléphone : 01.42.76.77.78
Pièces nécessaires au dépôt d’un dossier de demande de subvention

Pour rappel, les répondants à cet appel à projets peuvent être des associations poursuivant un intérêt public
local ou exerçant une activité d'intérêt général ou des organismes.

Le porteur de projet ne doit formuler qu'une seule demande globale dématérialisée dans PARIS ASSO,
laquelle sera composée d'une ou de plusieurs propositions d'ateliers (fiches ateliers), chacune
accompagnée du budget prévisionnel de l'atelier qui spécifiera le montant de subvention demandé
par atelier.

Le montant global de la subvention demandée figurant dans PARIS ASSO doit donc correspondre
exactement au montant de subvention demandé pour l'atelier Unique proposé ou la somme des montants
de subventions demandés pour les ateliers présentés dans votre dossier.

Ce dossier doit être composé des éléments suivants:

1. Les documents spécifiques à compléter dans le cadre de l'appel à projets des TAP et relatifs à
votre ou vos projet(s) d'atelier(s) impérativement à joindre à votre demande sont à télécharger
sur le site Internet de la Ville de Paris (https://www.paris.fr/pages/appel-a-projets-des-temps-
d-activites-periscolaires-tap-16522) :

> La oules fiches ateliers à remplir et à joindre à la demande (1 fiche atelier par école et par jour de
fonctionnement)

> Le ou les budgets prévisionnels qui les accompagnent. || convient de préciser que les budgets
prévisionnels d'ateliers doivent être à l'équilibre (total des charges = total des produits). Par ailleurs,
le montant de subvention demandé doit être, pour chaque atelier, inférieur à 85% du budget
prévisionnel d'atelier.
> Si vous présentez plusieurs projets d'ateliers, le budget prévisionnel global consolidé de
l’ensemble de vos ateliers ou une fiche récapitulative des montants de subventions
> __L'attestation ou les attestations de co-construction de l'atelier signée du ou de la Responsable
Educatif.ve Ville de l'école qui justifie de sa participation à l'élaboration du projet.
2. Liste des documents administratifs à fournir impérativement au moment de la demande de
subvention :
> Le dernier rapport annuel d'activités soumis à l’Assemblée Générale (le descriptif des actions
menées l'an passé, accompagné le cas échéant, d'un exemplaire des publications de l'association
(revue, bulletin...)
> Le procès-verbal de la dernière Assemblée Générale approuvant les comptes de l’année 2024 ou,
si les comptes sont en années scolaires, ceux de l'année scolaire 2024-2025.
> Si votre association ne dispose pas de RNA ou si ces documents n'apparaissent pas déjà sur le
compte Paris Asso dans la section des documents récupérés depuis la base de donnée du Ministère
de l'Intérieur, la liste actuelle des membres :
o du Conseil d'Administration s'il est prévu statutairement ;
o du Bureau (Président, Vice-président, Trésorier...
Si la demande de subvention n'est pas déposée ou signée par le représentant légal de l'association, le
postulant fournit Une attestation de délégation de pouvoir donné par ce dernier au
signataire/dépositaire.
Une attestation de conformité aux exigences administratives indiquant que l'organisme relève d'un
intérêt public local (modèle disponible sur la page de Paris.fr dédiée à l'Appel à projet)

S'il s'agit d'un organisme hors associatif, joindre également

[2]


e une attestation fiscale et sociale à jour
+ une attestation d'assurance à jour

Si vous avez participé à de précédentes éditions de l'appel à projet des TAP, pensez à vérifier que les
formulaires CERFA de compte-rendu d'utilisation de la subvention correspondants ont bien été
déposés sur Paris Subventions pour l’'AAP 2024 (pour l'année 2024-2025). Doit figurer sur le nom du
fichier la mention « CRF » ou « Compte rendu Utilisation ». Vous le trouverez en ligne

3. Liste des documents financiers à fournir impérativement au moment de la demande
de subvention :
> Le budget prévisionnel global de l'association ou de l'organisme de l’année 2026 ;

> Un relevé d'identité bancaire ou postal établi au nom de l'association ou de l'organisme, avec
l'intitulé exact de l'association tel qu'elle a été déclarée à la préfecture;

> Slle montant des subventions accordées par la Ville de Paris en 2026 précédemment ou le
montant demandé est supérieur à 23 000€, le bilan, le compte de résultat, et les annexes des
deux derniers exercices écoulés certifiés par le président de l'association où par Un commissaire
aux comptes si l'association a bénéficié de subventions publiques supérieures à 153.000€; ces
comptes sont exigibles six mois après leur date de clôture.

> Sile montant des subventions accordées ou le montant demandé est inférieur à 23 000 €,
veillez à renseigner la rubrique « Comptes précédents » sur Paris Subvention

À retenir !

» Une inscription préalable obligatoire sur la plateforme PARIS
ASSO avant de déposer ma demande de subvention.

» Un atelier qui répond aux objectifs et aux conditions d'éligibilité

» Un seul dossier de demande de subvention déposé dans PARIS
ASSO (= 1 seul dossier). Celle-ci peut comprendre plusieurs fiches
ateliers (au maximum 10), le cas échéant, chacune devant comporter
le montant de subvention demandé par atelier. Le montant global
de la subvention demandée figurant dans PARIS ASSO doit donc
correspondre à la somme de plusieurs ateliers lorsqu'il y a au
moins deux ateliers présentés.

» Un dossier complet et déposé au plus tard le lundi 5 janvier 2026
inclus

[13]

Outil d'aide à la connexion sur Paris Asso
1- SE CONNECTER À PARIS ASSO

PARIS ASSO

Mon asso agit à Paris

| Mon association / organisme
2 - CLIQUER SUR « Paris Subventions » déposer ou suivre une demande

| Et j'utilise les services Paris Asso

Paris Affichage Agir
Subventions numérique

oérosen une RECHERCHER DES
DEMANDE 7 BÉNÉVOLES
oarrcHacE

Si le bouton n'ouvre pas le service de dépôt et suivi de demandes de subvention, cliquez sur
‘Mon Asso’ pour confirmer ou actualiser les informations de votre compte Paris Asso.

3- La page « dépôt et suivi de demandes de subvention » s'affiche, Cliquez sur « Répondre à un
appel à projet où déposer une demande pour un dispositif particulier

Dépôt et suivi de demandes de subvention

Vous souhaitez :

Déposer une demande de subvention dans le
cadre de 1 compagne de dépôt annule

4 - Aller en bas de page pour visualiser l'ensemble des Appels à projets en cours, choisir « AAP
Temps d'activités périscolaires », cliquer sur « je réponds »

[4]

Appel à projets internationaux : Accès à la santé et lutte
contre le VIH Sida 2025

© Termine le Jeudi 12 décembre 2024

menant des

5 - La page ci-dessous s'affiche. Vous devez vérifier les informations avant de commencer ; puis
cliquer sur « Démarrer » et vous continuez le dépôt de votre demande de subvention

Avant de commencer, vérifiez les informations suivantes

Si vous voulez modifier ces informations, rendez-vous sur la page d'accueil de Paris Asso

Identité de l'association

Nom Statutaire : TEST DDATC- SDVA 2 TEST TEST FORMATION 2 _ test affichage
Sigle : HSF - test MAJ

Site Web : http:/

Numéro SIRET : 12345677911345

Numéro RNA : W123789456

Adresse du siège : 4 RUE de LOBAU

Code Postal : 75004

Ville : PARIS

Reconnaissance d'utilité Publique : non

Autres caractéristiques

Nombre de bénévoles : 10
Nombre de salariés : O salarie
Nombre d'adhérents : 12

Documents

En respect du Réglement Général sur la Protection des Données Personnelles et par souci de confidentialité, vous ne pouvez pas accéder
à la liste des dirigeants provenant du Répertoire National des Associations mais nous Vous informons de la date de déclaration de la liste la
plus récente mise à disposition des services de la Ville de Paris.

Si la personne qui envoie la demande de subvention n'a pas été déclarée comme dirigeant de l'association auprès du greffe des

associations, Un pouvoir devra être joint à la demande:
EX

Modèle de pouvoir à fournir BE +

Vous avez la possibilité d'enregistrer à tout moment votre dossier en brouillon afin de le
finaliser ultérieurement. Quand vous aurez complété votre dossier, veillez à cliquer sur
«envoyer » afin qu'il soit transmis à nos services.

Cliquez ici pour en savoir plus sur le dépôt de votre dossier dans Paris Subvention,

ns]

ANNEXE : COORDONNEES DES EQUIPES DE DEVELOPPEMENT LOCAL (DDCT)

Équipe de développement local du 13è”° arrondissement

— Chef de projet : Simon Larrecq : simon.larrecq@paris.fr
— Cadre de vie / NPNRU: Laura Khizar Hayat : laura.khizarhayat@paris.fr

Équipe de développement local du 18è"° arrondissement Goutte d'Or

—  Cheffe de projet : Juliette Busquet : juliette.busquet@paris.fr
— Cadre de vie / NPNRU : Lou Pascolini : Lou.Pascolini@paris.fr

Équipe de développement local du 18è"° Portes

—  Cheffe de projet : Sirya Akroud: sirva.akroud@paris.fr
— Cadre de vie / NPNRU : Marine Descamps : marine.descamps@paris.fr

— Éducation: Anna Diop anna.diop@parisfr

Équipe de développement local du 19è"° Orgues

—  Cheffe de projet : Margaux Nannicelli: margaux.nannicelli@paris.fr
— Cadre de vie/NPNRU : Amandine Barras : amandine.barras@paris.fr

Équipe de développement local du 20è"° Portes

— Chef de projet : Christophe Bissainte : Christophe.Bissainte@paris.fr

M6]
