TITRE: Terrains de recherche : découvrez les thématiques
URL: https://www.paris.fr/pages/terrains-de-recherche-32728
DATE_LIMITE: 2025-10-31

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Terrains de recherche : découvrez les thématiques

RESUME: 

DESCRIPTION: Terrains de recherche : découvrez les thématiques Appel à projets Mise à jour le 17/10/2025 Crédit photo : Team Willa Sommaire Sommaire Le dispositif Découvrez les thématiques 2025 Comment participer ? Revenir en haut Le dispositif Terrains de recherche, piloté par le Bureau de l’enseignement supérieur et de la recherche, met en relation des promotions de master avec les directions de la Ville de Paris. Le dispositif Objectifs Les objectifs de ce dispositif sont d’offrir aux étudiants l’opportunité de se confronter à des problématiques concrètes de politiques publiques, tout en apportant aux services municipaux un regard neuf et des propositions enrichissantes. Ces ateliers collaboratifs favorisent l’échange, la créativité et le lien entre science et action publique. Déroulé Les Terrains de recherche se
déroulent en deux temps : Une première demi-journée : séance de
cadrage, permettant aux directions, aux encadrants universitaires et aux
étudiants de préciser ensemble les attentes, les ressources disponibles et les
premières pistes de travail. Une seconde demi-journée : restitution des
travaux avec présentation orale et remise d’un livrable synthétique. Chaque session réunit une
direction de la Ville, une promotion de master (20 à 40 étudiants) et les
encadrants universitaires. Découvrez les thématiques 2025 Affaires Scolaires Avec près de 11 000 agents mobilisés dans 790 établissements scolaires, la Direction des Affaires Scolaires (DASCO) œuvre chaque jour pour la réussite éducative de tous les enfants parisiens. La DASCO coordonne également la restauration scolaire, qui produit plus de 22 millions de repas par an, et propose des cours municipaux pour adultes, favorisant la formation tout au long de la vie. DASCO Sujet 1 - Outils partagés pour le suivi des projets éducatifs Dans le cadre du Projet Éducatif de Territoire (PEDT), la Ville de Paris souhaite harmoniser les outils utilisés pour évaluer et suivre la mise en œuvre du PEDT dans les différentes Circonscriptions des affaires scolaires et de la petite enfance (CASPE). L’objectif est de créer un outil commun que les référents PEDT pourront utiliser pour faciliter le suivi et le déploiement de leurs actions locales. Pour les étudiants, ce hackathon représente une occasion unique de transformer une méthodologie de recherche en propositions concrètes d’outils d’évaluation des actions menées par les CASPE dans le cadre du PEDT. Données mises à disposition : toutes les données méthodologiques utilisées en centrale et par les référents PEDT des différentes CASPE. Livrable attendu : une fiche synthèse qui propose une méthodologie pouvant être proposée aux CASPE afin de suivre les actions du PEDT menées localement.. DASCO Sujet 2 - Innover pour faciliter l’accès aux séjours estivaux Organisés chaque année pendant les vacances estivales pour les familles parisiennes, les séjours Vacances Arc-en-Ciel offrent un large choix de destinations et d’activités pour les jeunes Parisiens âgés de 4 à 16 ans. Le bureau en charge de ce dispositif souhaite profiter de ce hackathon pour imaginer un parcours d’inscription plus simple et adapté, répondant mieux aux besoins des familles et des prestataires, tout en garantissant transparence et égalité de traitement entre les dossiers. Données mises à disposition : - résultats de l'évaluation menée auprès des partenaires et des familles pour évaluer le dispositif ; - résultats de l'analyse des publics concernés par le tirage au sort. Livrable attendu : deux parcours usagers : - le parcours initial ; - une proposition de parcours repensé Un à l'issue de chaque demi-journée. DASCO Sujet 3 - Promouvoir l’égalité fille-garçons dans les centres de loisirs Suite à une sensibilisation des professionnels du territoire de la CASPE 20 sur l’égalité filles-garçons, et à une réflexion menée par les responsables de centres de loisirs et leurs équipes, le hackathon vise à : - accompagner les équipes dans ce travail ; - proposer une méthode de mutualisation entre les équipes du 20e ; - identifier les freins et leviers pour intégrer cette thématique dans les projets pédagogiques ; - concevoir un référentiel d’évaluation des actions menées (impacts sur l’égalité, besoins de formation, etc.) ; L’articulation avec les démarches menées dans les établissements d’accueil de la petite enfance (EAPE : crèches, haltes-garderies, …) pourra être intégrée, et les temps scolaires seront pris en compte dans la mesure du possible. Données mises à disposition : - accès aux terrains (Établissements d’Accueil de la Petite Enfance (EAPE), écoles) pour observations, entretiens ; - données des établissements et de la CASPE (projets pédagogiques, comptes-rendus de groupes de travail sur le sujet, … ). Livrable attendu : - note de synthèse sur les dynamiques observées, les freins et les leviers, référentiel d'évaluation des actions, grille d'observation des pratiques et des enfants en matière d'égalité fille garçons, banque de ressources pour les professionnels sur la thématique ; - formulation de préconisations pour s'articuler avec les équipes scolaires. Constructions Publiques et Architecture Référente dans le domaine du
bâtiment, la Direction Constructions Publiques et Architecture (DCPA) assure la gestion et la maintenance de près de 3 600
équipements municipaux (écoles, crèches, bibliothèques, bureaux, etc.), ainsi
que la maîtrise d’ouvrage de constructions neuves et de rénovations. Chaque année,
elle conduit plus de 5 500 opérations, intégrant accessibilité, transition
énergétique et économie circulaire. Engagée dans l’innovation durable, elle
développe l’usage de matériaux biosourcés et le réemploi, et contribue
activement aux objectifs du Plan Climat de la Ville. Elle assure la construction, la rénovation et le fonctionnement des écoles, collèges et lycées municipaux, et pilote un projet éducatif global articulant temps scolaire, périscolaire et extrascolaire. DCPA Sujet 1 - Renforcer la valorisation des matériaux et la sobriété matière dans les opérations de construction et de rénovation d’équipements publics à Paris Les étudiants travailleront notamment sur : - un état des lieux des pratiques menées dans d'autres grandes villes ; - l'analyse des actions déjà engagées par la DCPA et des points d'amélioration possibles ; - la mesure du taux de valorisation et du réemploi effectif de certains matériaux (sanitaires, portes, etc) ; - un retour critique sur les outils existants de suivi et d'évaluation (dont l'analyse du cycle de vie - ACV), avec proposition de nouvelles méthodes ou outils adaptés). Données mises à dispositions : diagnostics PEMD (Produits, Équipements, Matériaux et Déchets), données issues des opérations et entretiens avec les conducteurs d'opérations, plateformes de réemploi (SKOP et BTP-Match). Livrable attendu : une note de synthèse assortie de recommandations opérationnelles, pouvant inclure un plan d'actions, des schémas ou cartes illustratives. DCPA Sujet 2 - Renforcer l’utilisation de l’Analyse du Cycle de Vie (ACV) comme outil d’aide à la décision lors de la conception des opérations de construction et de rénovation à Paris Les étudiants travailleront notamment sur : - un retour d’expérience des outils d’évaluation existants, dont l’ACV rendue obligatoire par la RE2020, - l’analyse de cas concrets parmi les opérations menées par la DCPA, - l’identification des leviers permettant d’améliorer la prise en compte de l’ACV dès les phases amont des projets - des propositions pour renforcer la sobriété matière et la réduction de l’impact carbone. Données mises à disposition : analyses de cycle de vie réalisées sur un choix de projets, modules de formation issus du projet ECOMOA. Livrable attendu : une note de synthèse avec retour critique sur l’usage actuel des ACV, enrichie de recommandations pour une meilleure intégration dans la prise de décision (pouvant inclure exemples de bonnes pratiques, plan d’actions ou schémas illustratifs). Comment participer ? Le dispositif Terrains de recherche est destiné aux enseignants-chercheurs et responsables de formation. Les étudiants intéressés sont invités à en parler à leurs encadrants pédagogiques afin qu’ils puissent déposer une candidature pour leur promotion. Merci de compléter ce formulaire à l’attention du Bureau de l’enseignement supérieur et de la recherche. Nous étudierons attentivement chaque dossier afin de préparer au mieux votre participation et d’organiser votre rencontre. ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville Appel à projets Du 19/12/2025 au 02/02/2026

