TITRE: Appel à projets : Actions de prévention de la perte d’autonomie des séniors parisiens
URL: https://www.paris.fr/pages/appel-a-projets-actions-de-prevention-de-la-perte-d-autonomie-des-seniors-parisiens-a-paris-33034
DATE_LIMITE: 2026-01-09

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets : Actions de prévention de la perte d’autonomie des séniors parisiens

RESUME: 

DESCRIPTION: Appel à projets : Actions de prévention de la perte d’autonomie des séniors parisiens Appel à projets Mise à jour le 21/11/2025 Crédit photo : Emilie Chaix / Ville de Paris Sommaire Sommaire L'appel à candidatures : cadre et objectifs Comment participer ? Revenir en haut Afin de soutenir la mise en œuvre d’actions de prévention de la perte d’autonomie à destination des séniors parisiens, la Commission des Financeurs de la prévention de la perte d’autonomie de Paris lance son nouvel appel à candidatures pour 2026. Si vous souhaitez déployer un projet favorisant le maintien en autonomie des séniors, partenarial et répondant aux besoins des territoires, vous pouvez déposer votre dossier jusqu’au vendredi 9 janvier 2026 inclus. L'appel à candidatures : cadre et objectifs La Commission des Financeurs de Paris a été instituée suite à l’adoption de la loi d’adaptation de la société au vieillissement (ASV) du 28 décembre 2015, avec l’objectif de favoriser et coordonner le déploiement d’une offre de prévention globale de la perte d’autonomie à destination des parisien·ne·s de 60 ans et plus. L’appel à candidatures 2026 poursuit l’objectif global de proposer aux séniors parisiens une offre de prévention diversifiée et territorialisée, avec une attention spécifique portée sur les séniors les plus fragiles et les plus isolés. Cet objectif s’inscrit également dans une logique de proximité et d’amélioration de la couverture territoriale en matière de prévention, en lien avec le renouvellement du diagnostic parisien de l’offre et des besoins de prévention et l’établissement d’un Zonage Prioritaire de Prévention, documents annexés au présent appel à candidatures. Important Les gestionnaires de résidences sociales, centres d’hébergement et pensions de famille sont invités à candidater via le formulaire qui leur est spécifiquement dédié. L’appel à candidatures est ouvert jusqu’au vendredi 9 janvier 2026 à 18h. Tout dossier incomplet ou déposé après cette échéance sera automatiquement refusé. Comment participer ? La première étape de votre dépôt de dossier consiste à prendre connaissance avec attention des documents ressources téléchargeables qui vous permettront de répondre au mieux à l’appel à candidatures. Vous pourrez ensuite télécharger le formulaire de candidature à compléter, puis le déposer lors de la deuxième étape : l’enregistrement en ligne de votre dossier. Nous vous recommandons vivement de compléter l’ensemble des documents avant de commencer votre enregistrement en ligne. 1 ère étape : prendre connaissance des documents ressources et compléter les pièces à joindre à votre dossier Des documents à lire Nous vous invitons à prendre connaissance attentivement du cadre réglementaire et du guide technique mis à votre disposition. Ces documents répondent aux questions concernant les conditions d’éligibilité de l’appel à projet, les aspects techniques de la formalisation de votre candidature, et le fonctionnement de la Commission des financeurs de Paris. Guide Pratique 2026 Commision des financeurs -nov 2025 3,67 Mo Cadre réglementaire 2026 - commission des financeurs 3,58 Mo Pour faciliter l’adéquation de votre projet avec les caractéristiques socio-démographiques du territoire parisien, nous mettons également à votre disposition le Diagnostic parisien de l’offre et des besoins de prévention, établi en 2025. Diagnostic parisien de l’offre et des besoins de prévention 9,26 Mo Nous vous rappelons également qu’une cartographie en ligne recensant un grand nombre d’actions et de dispositifs est disponible sur la page : Séniors à Paris : loisirs et citoyenneté - Ville de Paris Enfin, depuis le 31 décembre 2021, les associations et fondations souhaitant bénéficier de subventions publiques doivent avoir souscrit au contrat d’engagement républicain, dont un modèle peut être téléchargé ci-dessous. Des documents à joindre lors de l’enregistrement de votre candidature en ligne Pensez également à télécharger l’ensemble des pièces à joindre à votre dossier et à les compléter avant de commencer votre enregistrement en ligne (vous pouvez les enregistrer sur votre ordinateur le temps de les compléter). Ces pièces sont : Le formulaire de candidature 2026 (téléchargeable ci-dessous) Le budget prévisionnel du projet (téléchargeable ci-dessous) L'attestation de souscription au contrat d'engagement républicain (téléchargeable ci-dessous) L'attestation sur l'honneur 2026 (téléchargeable ci-dessous) Le budget prévisionnel 2026 de la structure (votre document propre). Éventuels documents complémentaires pouvant éclairer le jury sur le projet déposé (limité à trois documents : illustrations, CV, phasage…) Formulaire Candidature 2026 pour la mise en œuvre d’actions de prévention de la perte d’autonomie 347 ko Formulaire Candidature RS PF CH 2026 pour les gestionnaires de résidences sociales, pensions de famille et centres d'hébergement 435 ko Formulaire de budget prévisionnel du projet 24,2 ko Attestation contrat d'engagement républicain - commission des financeurs 180 ko Attestation sur l'honneur 2026 - commission des financeurs 35,1 ko 2 e étape : enregistrer votre candidature via le formulaire en ligne et déposer vos documents. Pour candidater, vous devez enregistrer votre projet via le formulaire en ligne et déposer les documents listés avant vendredi 9 janvier 2026, 17h. Aucun dossier ne sera accepté: - après la date limite indiquée ci-dessus - s’il est incomplet Nous vous invitons vivement à ne pas attendre le dernier moment pour effectuer cette démarche, une forte affluence sur le site pouvant en effet entraîner des ralentissements ou des blocages. Attention Ce formulaire est à remplir en une seule fois et ne peut pas être enregistré en mode brouillon pour modification ultérieure. Certaines fonctionnalités du formulaire ne sont pas opérationnelles sous Mozilla Firefox. Merci d’utiliser Microsoft Edge pour éviter tout blocage. » Remplir le formulaire en ligne teleservices.paris.fr Besoin d’informations complémentaires ? Vous pouvez contacter le secrétariat de la conférence des financeurs ( [ dsol-conferencefinanceurs puis paris.fr après le signe @] qfby-pbasreraprsvanaprhef@cnevf.se [ dsol-conferencefinanceurs puis paris.fr après le signe @] ) pour toute information complémentaire. ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville Appel à projets Du 19/12/2025 au 02/02/2026

--- CONTENU PDF (cadre-reglementaire-2026-LiCF.pdf) ---
LA COMMISSION
"DES FINANCEURS

SÙ DE LA PRÉVENTION DE LA PERTE
D'AUTONOMIE DES PERSONNES ÂGÉES

APPEL À CANDIDATURES 2026

Pour la mise en œuvre d'actions de prévention de la perte d'autonomie des personnes
âgées de 60 ans et plus

CADRE RÉGLEMENTAIRE

Date limite de dépôt des candidatures:
Vendredi 9 janvier 2026 à 18h

Contact secrétariat de la commission des financeurs de Paris :
dsol-conferencefinanceurs@paris.fr

Propos introductifs

Pour favoriser le déploiement d'une prévention globale de la perte d'autonomie à Paris, la
Commission des Financeurs de la prévention de la perte d'autonomie de Paris lance un appel à
candidatures 2026, qui s'inscrit dans cycle de 3 ans ouvert par le nouveau document cadre de
‘instance, le plan triennal de prévention de la perte d'autonomie 2026-2028.

Sur dix ans, entre 2015 et 2025, la part des Parisiens âgés de 60 ans et plus est passée de 21,4 % à 24,1
%, soit Une progression de 2,7 points (+ 12,6 %). Selon les projections de l'INSEE, cette tendance se
poursuivrait d'ici 2040 : le nombre de Parisiens de 60 ans ou plus continuerait d'augmenter et leur
part dans la population atteindrait 26,4 %, soit un gain de 2,3 points par rapport à 2025.

Cette dynamique serait particulièrement marquée pour les 75 ans et plus, dont la population
progresserait de plus de 40 % entre 2022 et 2040, passant de 178 500 à 252 700 personnes. En 2040,
ils représenteraient 12 % de la population parisienne et près d'un sénior sur deux (46 %) parmi les 60
ans et plus. Avec les Yvelines, Paris figurerait ainsi parmi les départements franciliens comptant
proportionnellement le plus grand nombre de personnes âgées de 75 ans ou plus.

Le Plan triennal 2026-2028, adopté par les membres de la Commission des financeurs de Paris lors
de la séance plénière du 15 octobre 2025, reprend les principales missions du programme coordonné
quinquennal 2021-2025, tout en réduisant sa durée d'exploitation. || constitue une stratégie globale
et coordonnée de prévention, et définit des objectifs à atteindre sur le territoire parisien ainsi que les
mesures et actions à mettre en œuvre conformément aux axes règlementaires définis par la CNSA.

L'adoption de ce plan triennal intervient également dans le contexte de renouvellement du
diagnostic parisien de l'offre et des besoins de prévention, qui met en évidence un certain nombre
d'évolutions socio-démographiques propres au territoire parisien, en adoptant Un point de vue
micro-territorial. Ce document est annexé au présent appel à candidatures.

Remarque : Pour vous aider dans la construction de votre projet, la Commission des financeurs de
Paris met à votre disposition un guide pratique qui recense des réponses aux questions récurrentes
sur le fonctionnement et les attendus de la Commission des financeurs de Paris. Le document est à
télécharger sur la page de présentation de l'appel à candidature 2026 sur Paris.fr.


Table des matières
1. Ressources sur la prévention de la perte d'autonomie

1. Des ressources pour documenter les problématiques de santé et les besoins du territoire auxquels

répond l’action.

2. Des ressources pour concevoir ou réaliser une action

3. Des ressources pour connaitre l'offre du territoire.
2. Contexte et objectifs de l'appel à candidatures

1. Le rôle des Commissions des financeurs

2. Les six axes de travail de la CFPPA......

3. Les objectifs et la composition de la CFPPA

3. L'appel à candidatures.

Axe 1- Bien chez soi : Maintien du sénior dans un domicile adapté et sécurisé...

1. Favoriser l'équipement en aides techniques et l'adaptation du logement.

2. Sensibiliser et inciter à l'adaptation du logement.

3. Développer les innovations dans le champ du maintien à domicile

4. Services d'Aide et d'Accompagnement à Domicile (SAD) et acteurs du maintien à domicile...

Axe 2 - Bien en établissement : Favoriser la prévention de la perte d'autonomie pour les séniors résidents en
établissement...

1. Développer la prévention dans les EHPAD et Petites Unités de Vie

2. Renforcer l'offre de prévention dans les autres établissements sociaux ou médico-sociaux et les

dispositifs de logement accompagné accueillant des séniors
Axe 3 - Bien dans son corps : Maintenir la santé physique et mentale des séniors

1. Soutenir les actions de maintien des capacités physiques, cognitives et sensorielles...

2. Améliorer la santé mentale et le bien-être des séniors

3. Favoriser l'activité physique adaptée et l'accès au sport...

Axe 4 - Bien dans la ville: Faire des séniors des acteurs de la cité

1. Faciliter la mobilité des séniors.
2. Encourager la participation des séniors à l'ensemble des dimensions de la vie locale
3. Faire de la prévention à Paris une démarche pleinement engagée dans la proximit.

Axe 5 -Bien avec les autres : prévenir la perte de lien social des séniors...

Axe 6 -Bien avec son âge : Prévenir les ruptures de droit et l'isolement liés à l'âge et la retraite.

1. Favoriser l'accès effectif aux droits des séniors parisiens.

2. Lutter contre l'exclusion numérique.

3. Accompagner le passage à la retraite et prévenir les ruptures de droits.

Axe 7 -Bien avec son proche — actions en direction des aidants : Soutenir, accompagner et favoriser le répit des

aidants parisiens pour leur maintien dans l'autonomie

1. Informer et orienter les proches aidants...

2. Former et accompagner les aidants.

3. Offrir un soutien psychosocial aux aidants...

4.  Éligibilité des dossiers de candidature

1. Critères de sélection

2. Sont éligibles.

3. Ne sont pas éligibles.

5. Pistes alternatives de financement

1. Le soutien financier de la CNSA

2. Le soutien d'autres acteurs de la prévention ……

6. Examen et sélection des dossiers

1. Attendus.

2. Procédure d'attribution des financements...

7. Liste des pièces à fournir pour l'étude du dossier... 14

8. Les engagements des porteurs de projets …

1. Évaluation des projets...

2. Communication... 16

Ÿ or

VILLE DE

PARIS béton

l'assurance e |
V retraite (@ A
LED mACE ONUTUALITÉ #X l'assurance
Agence FRANÇAISE Maladie
nationale _Anah __ PARIS

del'habitat

santé

famille

retraite

services © RETRAITE COMPLEMENTAIRE

“7  agirC-alTCO


1. Ressources sur la prévention de la perte d'autonomie

1. Des ressources pour documenter les problématiques de santé et les besoins du
territoire auxquels répond l’action

Les données pour étayer une action sont à la croisée des savoirs issus des recherches pluridisciplinaires, des
expériences des acteurs ressources (CNAM, CNSA, mutuelles, caisses de retraites, associations spécialisées..), des
expériences des acteurs de terrain et des personnes concernées.

Ces données quantitatives et qualitatives permettent de décrire la problématique de santé ciblée par votre
projet, expliciter son ampleur sur le territoire concerné, cerner le public ciblé et pertinent pour cette action, et
s'intégrer dans l'offre existante sur le territoire.

Ci-dessous, des ressources qui peuvent utilement être mobilisées pour documenter le projet:

+ Santé Publique France publie des données épidémiologiques et des études ad hoc pour décrire l'état
de santé de la population et ses déterminants à travers des dossiers thématiques par région

https:/www.santepubliquefrance fr/regions-et-territoires.

* Les publications de l'INSEE (Institut national de la statistique et des études économiques) et de la
DREES (Direction de la recherche, des études, de l'évaluation et des statistiques) peuvent être utilement
mobilisées.

+ Les outils de diagnostics de la Commission des Financeurs de Paris (diagnostic socio-
démographique et fiches arrondissement, disponibles sur la page d'accueil de l'appel à
candidatures sur Paris.fr), et en particulier le Zonage Prioritaire de Prévention, annexé au présent
cadre réglementaire.

+ Les Observatoires régionaux de santé documentent, à partir de données existantes, l'état de santé des
populations à l'échelle régionale et aux multiples déclinaisons infrarégionales à travers différentes
dimensions de la santé et de ses déterminants. Disponible sur les sites des ORS de chaque région.

https;/{vww.fnors.org/les-ors/

+ Le Projet régional de santé (PRS) établi par l'ARS (Agence régionale de santé) pour 5 ans. Il détaille les
politiques publiques menées et comporte des portraits de territoire. Projet Régional de Santé (PRS
2023 - 2028 | Agence régionale de santé Ile-de-France

Il présente 3 volets :

- un Cadre d'orientation stratégique (COS) établi pour 10 ans. Le COS détermine les priorités de la
politique régionale en s'appuyant sur les orientations nationales ;

- un Schéma régional de santé (SRS) établi sur 5 ans sur la base d'une évaluation des besoins
sanitaires, sociaux et médico-sociaux. Le SRS détermine des prévisions d'évolution et des objectifs
opérationnels ;

- un Programme régional relatif à l'accès à la prévention et aux soins des personnes les plus démunies

(PRAPS), établi pour 5 ans, il vise à améliorer la santé des publics les plus vulnérables.

* Le contrat local de santé (CLS) est un outil porté conjointement par l'ARS et une collectivité territoriale
(la Ville de Paris) pour réduire les inégalités territoriales et sociales de santé. Il est l'expression des
dynamiques locales partagées entre acteurs et partenaires sur le terrain pour mettre en œuvre des
actions, au plus près des populations. Contrat local de santé (CLS) | Agence régionale de santé lle-de-

France

+ L'Observatoire Interrégime des situations de fragilités réalisé à partir des bases de données de
l'Assurance Maladie et de l'Assurance Retraite du Régime Général, ainsi que des bases de données de la
Mutualité Sociale Agricole. Il vise à analyser et visualiser des données statistiques pour identifier les
territoires et les populations en situation de fragilité du niveau communal au niveau régional.

https/Avmw.observatoires-fragilites-national.fr,

+ Le portail Data Autonomie de la CNSA, et notamment les portraits de territoires, permettent de
consulter l'ensemble des données disponibles pour caractériser la politique de l'autonomie sur un

territoire : https://data-autonomie.cnsafr/

2. Des ressources pour concevoir ou réaliser une action
* Reperprev, le registre des interventions en prévention et promotion de la santé de Santé publique

France : https;//reperprev.santepubliquefrance fr/exl-php/accueil

+ La Fédération Promotion Santé et son réseau présent dans chaque région (à l'exception des Hauts-de-

France et de Mayotte) https/Avww.federation-promotion-sante.org/

- Le Centre de ressources et de preuves (CRP) dédié à la perte d'autonomie de la CNSA vise à
étayer l’action publique en mobilisant et en rendant accessibles des conclusions tirées de la
recherche (données probantes). Consultez le site de la CNSA, informations thématiques /
prévention : Centre de ressources et de preuves | CNSAfr pour accéder aux différents contenus

(inscriptions aux journées thématiques, dossiers thématiques, programmes nationaux...).

+ Une Synthèse sur les interventions probantes favorisant le vieillissement en bonne santé, ainsi
qu'une Revue de la Haute Autorité de Santé concernant les interventions efficaces en matière de
bien vieillir.

3. Des ressources pour connaitre l'offre du territoire
+ L'animation territoriale assurée par les Maison des solidarités

+ La cartographie en ligne Séniors à Paris

* Les carnets d'adresses par arrondissement et le Guide des Aînés et des Aidants

2. Contexte et objectifs de l'appel à candidatures

1. Le rôle des Commissions des financeurs

La loi n° 2015-1776 du 28 décembre 2015 relative à l'Adaptation de la société au vieillissement (ASV) a marqué une
étape majeure dans la reconnaissance du vieillissement comme enjeu central des politiques publiques.

Elle a fait de la prévention de la perte d'autonomie des personnes âgées l'un des objectifs prioritaires de notre
système de santé et de l'organisation du secteur médico-social et social.

Dans ce contexte, la loi ASV a institué les Commissions des financeurs de la prévention de la perte d'autonomie
(CFPPA) et renforcé la politique publique de prévention autour de trois objectifs déterminants :

0 préserver l'autonomie de chacun tout au long de la vie;

° prévenir les pertes d'autonomie évitables ;

° éviter l'aggravation des situations déjà marquées par une incapacité.

2. Les six axes de travail de la CFPPA

L'article L.149-T1 de la loi du 8 avril 2024 portant mesures pour bâtir la société du bien vieillir et de l'autonomie
précise la composition et les missions des CFPPA, ainsi que leurs six axes de travail :

Axe 1: amélioration de l'accès aux équipements et aux aides techniques individuelles - Concerné par le présent
cadre réglementaire

Axe 2 : attribution d'un forfait autonomie par le conseil départemental aux résidences autonomie via un contrat
pluriannuel d'objectifs et de moyens (CPOM) - Non concerné par le présent cadre règlementaire

Axe 3 : coordination et appui des actions de prévention mises en œuvre par les services autonomie à domicile
(SAD) - Concerné par le présent cadre réglementaire

Axe 4: soutien aux actions d'accompagnement des proches aidants des personnes âgées en perte d'autonomie -
Concerné par le présent cadre réglementaire

Axe 5: développement d'autres actions collectives de prévention - Concerné par le présent cadre réglementaire

Axe 6: développement d'actions de lutte contre l'isolement des personnes âgées - Concerné par le présent cadre
réglementaire

3. Les objectifs et la composition de la CFPPA

Les objectifs de la CFPPA sont de coordonner, dans chaque département, les actions et leurs financements,
d'identifier les besoins, les publics et les territoires à soutenir, et d'élaborer un programme coordonné pluriannuel
de financement des actions de prévention.

Le financement de la CFPPA repose sur deux concours pilotés par la CNSA destinés aux départements :
e «Autres actions collectives de prévention » (concerné par le présent cadre règlementaire) ;
e « Forfait autonomie » (non concerné par le présent cadre règlementaire).

La Commission des financeurs de Paris est actuellement composée des membres suivants :
Le représentant du Département, désigné par le Président du Conseil départemental ;
Le directeur de l'Agence régionale de santé ou son représentant ;
Le délégué de l'Agence nationale de l'habitat dans le Département où son représentant ;
Le représentant de la Caisse nationale d'assurance vieillesse ;
Le représentant de la Caisse primaire d'assurance maladie ;
Le représentant de la Mutualité sociale agricole ;
Le représentant des institutions de retraite complémentaire ;
Le représentant désigné par la Fédération nationale de la Mutualité française.

3. L'appel à candidatures

Le présent appel à candidatures vise à consolider ou faire émerger des actions sur les
thématiques suivantes :

Axe1- Bien chez soi : Maintien du sénior dans un domicile adapté et sécurisé
1.

Favoriser l'équipement en aides techniques et l'adaptation du logement

Proposer des actions permettant aux séniors de découvrir, tester ou s'équiper en aides techniques
facilitant la vie quotidienne à domicile.

Cibler les personnes âgées vivant à domicile et ne bénéficiant d'aucune aide financière pour ce type
d'équipement.

Proposer l'intervention d'un ergothérapeute pour évaluer les besoins, en veillant à intervenir sur des
situations non couvertes par d'autres dispositifs (parc privé, parc social hors conventionnement
CNAV, publics non exclusivement éligibles à l'APA).

Expérimenter des modes innovants de mise à disposition ou de prêt d'aides techniques (plateformes
de location, mutualisation, etc.).

2. Sensibiliser et inciter à l'adaptation du logement

Mettre en place des actions collectives ou individuelles de sensibilisation à l'adaptation du logement.

Promouvoir le recours à des diagnostics logement ou à des conseils personnalisés, notamment pour
les personnes âgées encore autonomes.

Assurer un lien concret entre les actions de sensibilisation et les dispositifs existants
d'accompagnement technique ou de financement.

3. Développer les innovations dans le champ du maintien à domicile

Expérimenter des dispositifs émergents où préfigurateur de solutions d'habitat ou
d'accompagnement, non encore couverts par les dispositifs de droit commun ou les
expérimentations nationales.

4. Services Autonomie Domicile (SAD) et acteurs du maintien à domicile

Proposer des actions ponctuelles de repérage précoce des fragilités et d'orientation vers les
ressources locales, en complémentarité de leurs interventions habituelles et ouvertes à un public
élargi;

Valoriser l'existence de lieux d'accueil accessibles au grand public, où proposer des activités
collectives au sein de leur structure, lorsqu'elles disposent de ces espaces.

Remarque

Les financements accordés dans ce cadre ne se substituent pas aux dispositifs existants, notamment à

l'attribution de l'allocation personnalisée d'autonomie (APA).

Axe 2- Bien en établissement : Favoriser la prévention de la perte d'autonomie pour
les séniors résidents en établissement
Développer la prévention dans les EHPAD et Petites Unités de Vie

1.

Privilégier des actions mutualisées entre établissements, favorisant les échanges de pratiques et
ouvertes à des publics extérieurs (habitants séniors du quartier, proches aidants, etc.).

Mettre en œuvre des actions visant à améliorer l'accompagnement des séniors au moment de leur
entrée en établissement et à renforcer le soutien à destination de leurs proches.

Renforcer l'offre de prévention dans les autres établissements sociaux ou médico-sociaux
et les dispositifs de logement accompagné accueillant des séniors

+ Déployer des actions collectives de prévention au sein de structures telles que les accueils de jour,
résidences-appartements, centres d'hébergement, pensions de famille, en valorisant le recours aux
ressources locales et le développement de partenariats solides avec des relais de proximité.

+ Privilégier des programmes ne s'appuyant pas exclusivement sur l'implantation d'activités in situ,
mais accompagner autant que possible les usagers, résidents et pensionnaires à s'approprier les
ressources extérieures de proximité.

Remarque

Les gestionnaires des résidences sociales, centres d'hébergement et pensions de famille sont invités à
candidater via le formulaire qui leur est dédié.

Les demandes de financements relatives à des programmes d'action en Résidence Sociale doivent en priorité
être adressées dans le cadre du programme Bien Vivre en Résidence Sociale, piloté par la CNAV Île-de-France.

Axe 3- Bien dans son corps : Maintenir la santé physique et mentale des séniors
1. Soutenir les actions de maintien des capacités physiques, cognitives et sensorielles
+ Favoriser l'entretien ou l'amélioration des capacités physiques, cognitives, sensorielles et psychiques
des séniors.

+ Proposer des activités collectives régulières incitant à l'adoption de comportements favorables à la
santé (activité physique adaptée, alimentation équilibrée, stimulation cognitive, prévention de la
dépression, etc.).

. Intégrer une approche de proximité, en s'appuyant sur les ressources locales et en veillant à la
complémentarité avec les dispositifs existants.

+ Cibler davantage les thématiques identifiées comme prioritaires au niveau national: activité
physique, état nutritionnel, santé mentale, santé cognitive, santé auditive et santé visuelle.

2. Améliorer la santé mentale et le bien-être des séniors
+ Proposer des actions de prévention ou de soutien psychologique collectif favorisant le bien-être,
l'estime de soi et la lutte contre l'isolement.

+ Développer des offres de proximité (groupes de parole, ateliers, cafés-rencontres, relaxation,
expression artistique, etc.) en lien avec les acteurs du territoire.

+ Cibler prioritairement les séniors n'ayant pas recours aux dispositifs de droit commun, notamment
du programme « Mon soutien psy », sauf cas dûment justifié.

3. Favoriser l’activité physique adaptée et l'accès au sport
+ Proposer des activités physiques adaptées aux capacités de chacun (gym douce, équilibre, marche,
initiation à la pratique sportive)

+ Développer des partenariats avec les clubs sportifs, les Maisons Sport-Santé ou les associations
locales pour ouvrir leurs activités vers des publics séniors.

+ Promouvoir la régularité de la pratique et la convivialité comme leviers de maintien dans l’activité.
Axe 4- Bien dans la ville : Faire des séniors des acteurs de la cité
1. Faciliter la mobilité des séniors

+ Favoriser la participation des séniors fragiles en intégrant une aide à la mobilité dans les projets de
prévention

2. Encourager la participation des séniors à l’ensemble des dimensions de la vie locale
3. Faire de la prévention à Paris une démarche pleinement engagée dans la proximité
+ Concevoir des actions de prévention de proximité, ancrées dans les quartiers et favorisant la
participation active des séniors à la vie locale.

+ S'appuyer sur deslieux-ressources de proximité (centres sociaux, espaces de vie sociale, résidences
autonomie, associations de quartier, etc.) pour renforcer l'offre existante et la visibilité des actions.

+ S'appuyer sur les éléments de diagnostic produits au niveau parisien, et en particulier le Zonage
Prioritaire de Prévention pour penser l'implantation des projets de prévention

8

Remarque

Les projets se limitant à la promotion générale du bénévolat, sans lien direct avec la prévention de la

perte d'autonomie ou sans public sénior identifié, ne sont pas éligibles.

Axe 5- Bien avec les autres : prévenir la perte de lien social des séniors

Les actions de cet axe visent à prévenir l'isolement et la perte de lien social des personnes âgées, à
favoriser leur participation à la vie locale et à renforcer les solidarités de proximité.

Elles peuvent inclure :

+ des actions individuelles (hors SAD) contribuant à la lutte contre l'isolement ;

+ la formation de bénévoles et de professionnels à la détection et à la prévention de
l'isolement ;

+ des dispositifs d'aller-vers et de ramener-vers ciblant les publics isolés ou en rupture de lien
social ;

+ des actions de coordination territoriale et d'ingénierie, visant à renforcer la cohérence des
initiatives locales ;

+ des actions de communication et de sensibilisation, notamment sur l'identification des
situations d'isolement et la mobilisation du grand public.

Les porteurs de projet sont invités à :

+ Développer des actions locales de lutte contre l'isolement visant à recréer du lien social, repérer les
personnes isolées et favoriser leur participation à la vie du territoire ;

+  Cibler en priorité les quartiers identifiés dans le Zonage Prioritaire de Prévention (ZPP, en annexe), le
parc privé et les personnes non repérées par les dispositifs existants ;

+ Proposer des modalités d'action innovantes ou participatives, telles que des visites à domicile, cafés-
rencontres, actions d'« aller-vers », événements de proximité ou démarches collectives associant les
habitants.

Remarques

°  Lesinitiatives intergénérationnelles pourront être soutenues à condition qu'elles soient adossées à
une action de prévention de la perte d'autonomie : elles en constitueront une modalité

° Les projets devront démontrer leur ancrage territorial et leur articulation avec les réseaux locaux de
prévention (Maisons des Solidarités, coordinations et collectifs territoriaux, Maisons des Aînés et des
Aidants-DAC, associations de quartier...

° Pour les territoires couverts par une expérimentation « référent isolement », une prise de contact
avec les structures porteuses des expérimentations est recommandée!.

Axe 6- Bien avec son âge : Prévenir les ruptures de droit et l'isolement liés à l’âge
et la retraite
1. Favoriser l'accès effectif aux droits des séniors parisiens
+ Proposer des actions d'information, d'accompagnement ou de médiation pour faciliter l'accès aux
droits sociaux, de santé ou à la retraite des séniors.
+ Développer des dispositifs mixtes combinant accès aux droits et actions de prévention santé.

+ Cibler en priorité les arrondissements et quartiers peu couverts par les dispositifs
d'accompagnement existants.

Territoires couverts Paris Centre, 5° et 6"* [Association Paris Saint-Jacques - M2A-DAC Centre); 10*"* (Union Retraite Action - M2A-DAC Nord-Est}
132% (13 Avenir) et 14% (Nexumea - M2A-DAC Sud).

9

+ Mettre en œuvre des approches “aller-vers”, notamment en direction des publics isolés ou en
situation de précarité.

+ S'appuyer sur des partenariats avec les Maisons des Solidarités, les M2A-DAC, les centres sociaux ou
les associations locales spécialisées.

2. Lutter contre l'exclusion numérique
+ Favoriser la montée en compétence numérique des séniors à travers des ateliers, des permanences
où des accompagnements individualisés.

+ Intégrer une dimension de prévention des risques : sécurité en ligne, démarches administratives,
maintien du lien social via les outils numériques.

+ Proposer des actions de médiation numérique articulées avec les dispositifs municipaux où
institutionnels existants (Espaces Publics Numériques, et conseillers numériques, notamment dans le
cadre de la Stratégie Parisienne d'Inclusion Numérique).

3. Accompagner le passage à la retraite et prévenir les ruptures de droits
+ Mettre en place des actions collectives d'accompagnement au moment du départ à la retraite :
préparation psychologique, sociale et organisationnelle de cette transition.

+  Sensibiliser les futurs retraités à la prévention santé, à l'engagement bénévole et aux activités
favorisant le lien social et l'équilibre de vie.

+ Proposer des formats participatifs ou interactifs (ateliers, forums, groupes d'échanges, parcours de
préparation).

Axe7- Bien avec son proche - actions en direction des aidants: Soutenir,
accompagner et favoriser le répit des aidants parisiens pour leur maintien dans
l'autonomie

e Les actions d'accompagnement des proches aidants ont pour objectif de proposer des
interventions d'information, de formation, de soutien psychosocial collectif ou individuel, ainsi
que des actions de prévention santé et de bien-être.

e Elles visent à renforcer la capacité des aidants à accompagner leur proche tout en préservant
leur propre équilibre et leur autonomie.

e Un certain nombre d'actions à destination des aidants sont exclues du financement de la
Commission des financeurs (cf. Partie 4 Critères de sélection et d'éligibilité).

1. Informer et orienter les proches aidants

+ Mettre en place des actions d'information et de sensibilisation sur les droits, les dispositifs de soutien
et les ressources locales existantes.

. Faciliter l'accès des aidants à une information claire, fiable, et actualisée, en lien avec les M2A-DAC et
les plateformes locales (Centr'Aider) et nationales (Ma Boussole Aidants)

2. Former et accompagner les aidants

. Proposer des actions de formation ou des ateliers pratiques visant à renforcer les compétences des
aidants dans la prise en charge quotidienne de leur proche.

. Inclure, lorsque cela est possible, une dimension de prévention santé et bien-être pour les aidants
eux-mêmes.

+ Veiller à ce que les actions soient complémentaires des dispositifs institutionnels existants et ne
relèvent pas du champ de la formation professionnelle.

3. Offrir un soutien psychosocial aux aidants

+ Organiser des groupes de parole et ateliers contribuant à réduire le stress et l'isolement des aidants.

+ Proposer des formats collectifs favorisant la rencontre entre pairs, la reconnaissance du rôle d'aidant
et le partage d'expériences.

10

+ Valoriser les partenariats avec les acteurs locaux (associations, structures médico-sociales, services de
santé...

Remarque

Les projets ciblant des proches aidants de séniors sont invités à se rapprocher du dispositif Centr'Aider, piloté
par l'Association Paris Saint-Jacques.

4. Éligibilité des dossiers de candidature

Tout organisme de droit privé où public peut répondre quel que soit son statut juridique.

1. Critères de sélection

Seront privilégiées les actions :
+ qui favorisent l'adoption durable de comportements favorables à la santé et contribuent à réduire les
inégalités sociales et territoriales de santé, en portant une attention spécifique aux publics en
situation de vulnérabilité ;

+ qui s'appuient sur des référentiels nationaux ou régionaux reconnus, ainsi que sur des programmes
ayant fait la preuve de leur efficacité (cf. Ressources sur la prévention de la perte d'autonomie) ;

+ quiintègrent dès leur conception une démarche d'évaluation incluant des indicateurs de suivi et
d'impact sur les bénéficiaires, notamment pour les demandes de financement pluriannuel ;

+ qui garantissent la gratuité ou un faible reste à charge pour les bénéficiaires, afin d'assurer

l'accessibilité des actions proposées ;

+ qui démontrent une inscription territoriale claire et une complémentarité avec les dispositifs
existants, en s'appuyant sur les acteurs locaux du territoire parisien et sur le Zonage Prioritaire de
Prévention (ZPP) annexé au présent cadre règlementaire, servant de référence pour l'analyse de la
couverture et de la pertinence des actions proposées ;

+ quiintègrent, le cas échéant, des solutions de mobilité permettant la participation des séniors à des
actions de prévention, tout en limitant le financement du transport à un rôle résiduel au sein d'un
projet plus large.

Pour les projets ayant vocation à s'implanter dans des établissements tiers:

+ Les membres valoriseront particulièrement les projets ciblant des partenariats avec des
établissements disposant de places habilitées à l'aide sociale.

+ La Commission des Financeurs de Paris ne financera aucun projet directement présenté par un
EHPAD.

+ Les porteurs de projet devront, en amont du dépôt de candidature, se rapprocher des établissements
ciblés. Les établissements devront donner leur accord pour accueillir leurs actions à travers une lettre
d'engagement, et les noms des établissements devront, dans la mesure du possible, être spécifiés
dans le formulaire de dépôt de candidature.

2. Sontéligibles
+ Les actions collectives de prévention conformes aux axes et mesures du présent cadre règlementaire.

+ Les projets déposés par des structures dont le dossier complet (formulaire, pièces jointes et budget
détaillé) a été transmis avant la date limite fixée dans l'appel à candidatures.

+ Les projets menés sur le territoire parisien, correspondant au champ géographique de compétence
de la CFPPA.

+ Les actions faisant l'objet de cofinancements peuvent être retenues, à condition que le budget
prévisionnel et l'intitulé de l'action soient identiques pour l'ensemble des financeurs sollicités.

3. Ne sont pas éligibles

+ Les actions non conformes au présent cadre règlementaire où incomplètes à la date de clôture de
l'appel à candidatures.

11

+ Les actions valorisant dans leur budget des coûts de fonctionnement pérennes de la structure
porteuse ou des dépenses d'investissement.

+ Les actions destinées exclusivement aux professionnels (formation, professionnalisation, coordination
de réseau, etc.).

+ Les actions achevées avant la date de dépôt du dossier : aucun financement rétroactif ne peut être
accordé.

+ Les projets relevant d'un autre champ de financement de la CNSA (fonctionnement des
établissements ou services médico-sociaux, aides directes aux personnes, formation professionnelle,
etc.).

En ce qui concerne les actions à destination des proches aidants visant à les informer, les former ou leur
apporter un soutien psychosocial, ne peuvent être financés :

. es dispositifs relevant de l'accueil temporaire (accueil de jour, hébergement temporaire) ou du répit
en séjours de vacances pour l'aidant et son proche (type Village Répit Familles) ;

. es dispositifs d'animation de réseaux d'acteurs de l'aide aux aidants (plateformes territoriales,
groupements de coopération, etc.) ;

. es dispositifs de relayage ou baluchonnage à domicile (APA 2) ;
. es dispositifs de conciliation vie familiale / vie professionnelle portés et financés par les entreprises ;
. es programmes d'éducation thérapeutique financés par l'Assurance maladie ;

. es dispositifs de vie sociale ou de loisirs (journées festives, sorties culturelles ou séjours pour couples
aidants-aidés) ;

. es actions de médiation familiale ;

. es actions de formation mixtes (professionnels / aidants) et les formations de professionnels de SAD
au repérage des aidants fragilisés.

Au titre des aides techniques:
. Les aides à l'habitat : la distinction entre aides à l'habitat et aides techniques s'opère entre ce qui est
intégré au cadre bâti et ce qui ne l'est pas;

. Les aides à l'hygiène ou le matériel à usage unique (alèses, protections urinaires..).

Les actions individuelles de santé prises en charge par l'assurance maladie (ex: actes de soins bucco-
dentaires)

Les actions destinées aux professionnels de l’aide à domicile

Les actions destinées à créer, outiller, structurer et coordonner les services autonomie à domicile (crédits
délégués aux ARS)

Les actions à destination des résidences autonomie (actions financées par le forfait autonomie)

Remarques

Les actions de prévention financées par la Commission des financeurs sont prioritairement des actions
collectives de prévention.

Les actions individuelles de prévention pouvant être financées par la commission sont limitées à :

“" Des actions d'expérimentation d'équipement en aides techniques favorisant le maintien à domicile ;

". Des actions portées par les Services Autonomie à Domicile (SAD) mentionnés à l'article L313-1-3 du
Code l'Action Sociale et des Familles ;

" Des actions de soutien psychosocial des proches aidants;

". L'accompagnement individuel des personnes en situation d'isolement, s'il constitue un préalable à
leur intégration à des actions collectives. Des équipes de bénévoles intervenant auprès de personnes
isolées sur un territoire donné peuvent également être considérées comme une action collective à
l'échelle du territoire.

Les autres actions proposées dans le cadre de l'appel à candidatures 2026 de la Commission des financeurs de
Paris devront intégrer un volet collectif.

12

D. Pistes alternatives de financement

1.

Le soutien financier de la CNSA

- Les appels à projets, manifestations d'intérêt et candidatures de la CNSA sont disponibles sur

le site : https/Avww.cnsafr/ à la rubrique « Appels à projets »

* La subvention directe d'actions innovantes. La CNSA accorde, via appels à projets, des
subventions à des porteurs (gestionnaires d'établissements et services, associations, financeurs
territoriaux, hôpitaux, MDPH...) présentant des projets d'actions innovantes qui:

— visent à améliorer la connaissance des situations de perte d'autonomie et leurs conséquences;

- visent à expérimenter de nouveaux dispositifs et de nouvelles actions ou méthodes permettant
d'améliorer l'accompagnement des personnes;

- ne peuvent pas être financés dans le cadre d'appels à projets de recherche.

+ La subvention directe thématique. La CNSA lance des appels à projets d'actions innovantes
thématiques pour susciter des initiatives complémentaires sur un thème donné. Des séminaires
permettent ensuite aux porteurs de partager leurs approches et de s'enrichir des résultats des

autres projets.

- Les appels à projets de recherche. Avec des partenaires tels que l'Agence nationale de la
recherche (ANR), l'Institut pour la recherche en santé publique (IReSP) ou la Fondation maladies
rares, la CNSA finance des appels à projets de recherche. Les objets de ces appels à projets se

diversifient et touchent des disciplines de plus en plus variées.

+ Soutien aux proches aidants. Dans le cadre d'une convention entre le Conseil départemental et
la CNSA au titre de son budget d'intervention, les actions suivantes peuvent être financées:

-__ cofinancement des actions collectives d'accompagnement des proches aidants de personnes
en situation de handicap: sensibilisation/information, formations, groupes de parole,
commissions, en présentiel et en distanciel;

— actions servant à la construction, à la mise en œuvre et à l'évaluation de stratégies locales.

2. Le soutien d'autres acteurs de la prévention

+ _L'accélérateur VIVA Lab. En partenariat avec la MSA, l'Agirc-Arrco, France Active et la Banque des
Territoires, l'Assurance retraite a créé l'accélérateur VIVA Lab afin de soutenir l'innovation dans le
champ de la prévention et du vieillissement actif et en santé. Cet accélérateur repère et
accompagne des solutions servicielles, technologiques où organisationnelles à fort potentiel et
ayant réussi leur preuve de concept (validation de la faisabilité, de l'existence d'un marché..).
L'accompagnement, intégralement financé par VIVA Lab, est assuré par des partenaires
référencés sur le territoire (living labs, incubateurs, clusters, cabinets d'experts du domaine..). Il
articule différentes dimensions : business plan, études d'usages, stratégie commerciale,
accompagnement au processus de levée de fonds, subvention éventuelle, et bien d'autres, en
fonction des besoins et de la maturité du projet soutenu. Les porteurs de projet peuvent entrer en
contact directement avec le pôle VIVA Lab via son site internet : http://www .vivalab.fr

+ Certains membres de la Commission des Financeurs assurent le pilotage de dispositifs de
financement, décrits sur leur site internet respectif. Certaines collectivités, non membres de la
Commission, peuvent également intervenir en financement sur des thématiques relevant de leur

périmètre (Région Île-de-France)

°+ De nombreux acteurs privés (en particulier : associations, fondations) peuvent également prendre

part au financement de projets de prévention concourant au bien vieillir.

13

6. Examen et sélection des dossiers
1. Attendus

+ Le porteur de projet s'engage à ne communiquer que des informations exactes, réelles et sincères.

0 Le porteur de projet devra décrire précisément son projet faisant l'objet d'une demande de financement
dans le formulaire dédié et justifier son inscription dans la thématique concernée. Le budget prévisionnel
devra en particulier être le plus détaillé possible.

° Le porteur de projet devra présenter un dossier complet dont l'ensemble des éléments devra être renseigné
avant le vendredi 9 janvier 2026. Les dossiers incomplets ou n'utilisant pas les modèles fournis ne seront pas
étudiés. Des documents complémentaires peuvent être joints en appui de la demande.

0 La demande de financement ne doit pas entraîner ou compenser le désengagement de partenaires
antérieurement engagés et favoriser des effets de substitution. Les financements seront ainsi prioritairement
accordés à des actions nouvelles.

Remarque

Les demandes de financement ne doivent pas être déposées en parallèle sur la plateforme Paris Asso de
la Ville de Paris.

2. Procédure d'attribution des financements

Nous vous remercions de tenir compte des éléments de calendrier présentés ci-dessous dans la construction de
votre projet et de son budget.

Sous couvert du respect des conditions d'éligibilité et des attendus listés ci-dessus, l'ensemble des projets déposés
dans le cadre de l'appel à candidatures 2026 seront instruits par les membres de la Commission des Paris.

L'audition de certains projets pourra être organisée pour compléter l'instruction (mois de mars 2026).

Le nombre de projets retenus tiendra compte de l'enveloppe financière globale affectée à l'appel à candidatures
pour l'année 2026.

La recevabilité du dossier de candidature ne vaut pas engagement du Conseil de Paris pour l'octroi de
financements au titre de la Commission des Financeurs. Toute décision de participation financière de la
collectivité est prise par la Commission des Financeurs de Paris et doit ensuite être validée par les instances
délibérantes.

La décision de la Commission des financeurs de Paris sera communiquée par email en mai ou juin 2026 et
présentée ensuite au Conseil de Paris pour attribution effective de la participation financière envisagée.

L'attribution de la participation financière pourra être formalisée par une convention entre le représentant de la
Commission des Financeurs, Madame la Présidente du Conseil de Paris ou, par délégation, son représentant, et
l'organisme porteur du projet. Elle précisera la nature des projets, leur durée, le montant attribué, les modalités de
versement de la participation financière de la Commission des Financeurs et les modalités d'évaluation des projets.

La participation financière de la Commission des Financeurs s'effectuera en un seul versement après la
validation du Conseil de Paris.

‘7. Liste des pièces à fournir pour l'étude du dossier

® Le dossier de candidature à remplir en ligne doit comporter les pièces suivantes :
Obligatoires :
Ÿ Le formulaire PDF à télécharger sur paris.fr et à compléter

L'attestation sur l'honneur

Le budget prévisionnel 2026 de la structure

Le budget prévisionnel 2026 du projet

KOK SKK

L'attestation de souscription au contrat d'engagement républicain (uniquement pour les associations et
fondations)

Conseillées

Les CV où toute pièce pouvant justifier de la qualification des intervenants

Ÿ Les preuves d'engagement des partenaires si le porteur en dispose

14

® Lors de l'instruction du dossier, les pièces suivantes pourront être demandées par l'instructeur qui prendra
contact avec le déposant :
1- Statuts / agrément / autorisation
2- Bilan et compte de résultats de la structure à N-1 où N-2
3- Rapport d'activité de la structure à N-1 ou N-2

4. RIB
5- SIRET ou extrait de K-bis pour les entreprises*
6- ExtraitJO

7-._ Membres du bureau de l'association ou conseil d'administration de la structure
8- Procès-verbal de la dernière AG

*Nous vous remercions de veiller à ce que les informations figurant respectivement sur votre RIB et dans votre
avis de situation SIRET/SIREN soient cohérentes (raison sociale, adresse...

8. Les engagements des porteurs de projets
1. Évaluation des projets
® Suivi de l'utilisation des financements attribués

Le porteur s'engage à fournir un rapport d'évaluation du projet suite à l'obtention de la participation, à la fois
selon les indicateurs qu'il aura déterminé pour son action et selon les indicateurs de la CNSA, ci-dessous :

Thématique

(choisir parmi: aides techniques, actions en Ehpad, actions de
prévention portées par des SAD, actions collectives et
individuelles de prévention, actions d'accompagnement des
proches aidants, lutte contre l'isolement)

Nombre prévisionnel de bénéficiaires (dire le nombre de
personnes différentes qui participeront à l'action. Une personne
qui participe à 2 temps d'une même action est à compter une
seule fois.)

Nombre total de bénéficiaires (réalisé)

Dont Hommes

Dont Femmes

Dont 60-69 ans

Dont 70-79 ans

Dont 80 -89 ans

Dont 90 an et +

Dont GIR1-4

Dont GIR 5-6

Personnes ne relevant pas de ces
groupes

Un compte-rendu financier justifiant de l'utilisation des fonds publics alloués au titre de la Commission des
Financeurs devra également être transmis en avril 2027, délai de rigueur.

Un document vous sera transmis par le Service Séniors de la DSOL à cet effet.

Dans le cas où l'action ne serait pas achevée, un bilan intermédiaire pourra être transmis, et devra faire l'objet de
compléments avant la fin de l'année.

Le reversement partiel ou total des sommes versées pourra être exigé par l'autorité de gestion, selon les
dispositions prévues dans l'attestation sur l'honneur figurant en annexe du formulaire de candidature.

Pour les projets pluriannuels, un formulaire spécifique de bilan est transmis chaque année aux porteurs.

La réception annuelle du compte rendu financier ainsi que du bilan intermédiaire d'avancement du projet
conditionnera l'évaluation par les membres de la Commission du montant de la subvention attribué pour l'année
suivante.

® Évaluation menée par la commission des financeurs et la Ville de Paris
La Commission des financeurs et les services de la Ville de Paris procéderont à l'évaluation des projets. Les porteurs

de projet devront par conséquent se montrer facilitateurs afin de fournir les informations qui leur seront
demandées.

15

Par ailleurs, les porteurs de projet pourront être amenés à accueillir des membres de la Commission des
financeurs et les services de la Ville de Paris dans le cadre du suivi du déroulement des projets. Pour les projets
d'envergure régionale, un suivi conjoint des Commissions des financeurs des départements d'Ile-de-France pourra
être réalisé.

2. Communication

Les porteurs de projet s'engagent à faire mention de la participation de la Commission des financeurs de la
prévention de la perte d'autonomie de Paris lors de leurs éventuelles communications sur le projet pour lequel
ils reçoivent une participation, et à utiliser le label « Commission des financeurs de Paris ».

l'sonvice public
de l'autonomie

LA COMMISSION
#: DES FINANCEURS

< ! DE LA PRÉVENTION DE LA PERTE
D'AUTONOMIE DES PERSONNES ÂGÉES

Ainsi que les logos de la CFPPA nationale et du Service public de l'autonomie.

Les porteurs s'engagent par ailleurs à fournir les informations nécessaires afin de faciliter la communication de la
Ville de Paris sur les actions financées. Il accepte de figurer sur les outils de communication de la Commission
(newsletter, cartographie et brochures). Télécharger le logo-« CFPPA x Service-public-de-l'autonomie »

16

Zonage Prioritaire de Prévention 2026-2028

IRIS prioritaires’ peu ou pas couverts
par une offre de prévention complète et structurée

Aucun lieu
ressource Club sénior
de proximité ou offre en
. sénior dans structuration
% population F'IRIS ou IRIS dans l'IRIS
sous le seuil limitrophes
de pauvreté

20%-30% En 72

>30% | CL

1 séniors et taux de pauvreté > 20%

2025 - Ville de Paris/DSOL/Service Séniors/Pôle Partenariats et Financements pour la Commission des Financeurs de Paris

17
