TITRE: Appel à projets immobiliers 2026 pour des lieux de collecte, transformation, production, vente et logistique pour une économie solidaire et engagée à Paris
URL: https://www.paris.fr/pages/appel-a-projets-immobiliers-dans-le-19e-des-locaux-pour-des-activites-circulaires-de-l-economie-sociale-et-solidaire-24205
DATE_LIMITE: 2026-04-02

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets immobiliers 2026 pour des lieux de collecte, transformation, production, vente et logistique pour une économie solidaire et engagée à Paris

RESUME: 

DESCRIPTION: Appel à projets immobiliers 2026 pour des lieux de collecte, transformation, production, vente et logistique pour une économie solidaire et engagée à Paris Appel à projets Mise à jour le 10/12/2025 Crédit photo : Clément Dorval/ Ville de Paris Sommaire Sommaire Contexte Objet de l'appel à projets Comment postuler ? Revenir en haut Bailleurs, foncières, promoteurs, vous souhaitez contribuer à la transition écologique de l’économie parisienne en installant des acteurs de l’économie circulaire et de l’alimentation durable dans vos bâtiments ? Vous avez du 10 décembre jusqu’au 2 avril 23h59 pour répondre à cet appel à projets ! Une deuxième vague sera ouverte jusqu’au 9 juillet, sous réserve de la disponibilité des crédits après la première vague. La Ville de Paris
organise cet appel à projets à destination des opérateurs immobiliers en vue de
les aider à installer, sur le territoire parisien ou au bénéfice du territoire parisien, des
activités de collecte, transformation, production, vente ou encore logistique
mises en œuvre par des acteurs de l’économie sociale et solidaire. Contexte La
Ville de Paris apporte un soutien constant à l’émergence et à la structuration
de l’économie sociale et solidaire (ESS). Compte tenu des principes de
solidarité qui sont au cœur même des modèles de cette économie, les difficultés
d’accès au foncier intramuros sont une réalité pour ces acteurs. Face à ce
constat, la Ville de Paris s’engage. En s’appuyant sur ses appels à projet
immobiliers, elle a pu, ces dernières années, proposer des solutions
d’hébergement adaptées aux principes d’exploitation et aux modèles économiques
des projets d’ESS. Objet de l'appel à projets À
travers cet appel à projets, la ville de Paris souhaite identifier un projet
immobilier (achat, construction, rénovation, réhabilitation), sur le territoire
parisien ou à son bénéfice, porté par un opérateur souhaitant y héberger une association ou une
entreprise de l’économie sociale et solidaire porteuse d’un projet d’économie
circulaire ou d’alimentation durable. Les
projets présentés devront, en particulier, porter sur les secteurs et filières
prioritaires suivants : Economie circulaire, en particulier, sur
les cinq filières prioritaires de la politique d’économie circulaire de la
Ville : Les alternatives aux plastiques à usage
unique, en particulier via les dispositifs de consigne pour réemploi dans la
distribution et la restauration (restauration collective, ventes à emporter,
livraison à domicile, etc.) L’allongement de la durée de vie des
équipements électriques, électroniques et numériques (réparation, réemploi,
reconditionnement, économie de la fonctionnalité) ; L’allongement de la durée de vie des
éléments d’ameublement et matériaux du bâtiment et des travaux publics
(réparation, réemploi, surcyclage ou recyclage, économie de la fonctionnalité)
; L’allongement de la durée de vie des
textiles, chaussures et linges de maison (réparation, réemploi, surcyclage ou
recyclage, économie de la fonctionnalité) ; La mobilité et la logistique douce. Alimentation durable, en particulier : Des lieux de transformation alimentaire
(laboratoire traiteur, légumerie, conserverie, brasserie, etc.) ; Des restaurants et épiceries ou autres lieux de distribution d’une alimentation durable et solidaire ; Des lieux permettant le développement de circuits courts alimentaires Ces dernières années, cet appel à projets a par exemple
financé des projets immobiliers qui permettront, dans les mois et années à
venir d’implanter : un lieu dédié à la menuiserie et à l’aménagement circulaire, dans un projet de construction de la SCI Wikivillage ; une 
















ressourcerie dans le 9 e arrondissement, dans un projet d’acquisition et rénovation de la Foncière Paris
Commerces ; un commerce ou restaurant alimentaire durable, dans un projet d’acquisition de la foncière Base Commune ; un atelier de reconditionnement de gros électroménager et lieu de formation à la réparation, dans un projet de rénovation thermique de la Régie Immobilière de la Ville de Paris ; une brasserie indépendante travaillant uniquement en bio, dans un projet de requalification d’immeuble de la SEM PariSeine. Comment postuler ? Les candidats souhaitant répondre à cet
appel à projet devront déposer leur dossier de candidatures sur la plateforme
Paris Subventions. La procédure de création de compte et de dépôt de dossier
sur Paris Subventions est précisée au lien suivant : https://www.paris.fr/pages/le-service-numerique-paris-subventions-24118 Les réponses sont attendues avant le 2 avril 2026 (inclus) ,
pour une première vague d’instruction. Sous
réserve de la disponibilité de crédits à l’issue de cette première vague ,
une seconde vague d’instruction pourra être instruite pour des projets déposés
avant le 9 juillet 2026 (inclus). Les documents à joindre
au dossier sont détaillés dans le règlement de l'appel à projets, à télécharger
ci-dessous. AAP Immo Economie de demain 2026 4 Mo Consultez la rubrique « Appels à projets » ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville Appel à projets Du 19/12/2025 au 02/02/2026

--- CONTENU PDF (aap-immo-economie-de-demain-2026-mWo5.pdf) ---
1

•
•
•
•
•
•
•
•
2

3

•
•
1 C’est-à-dire son incapacité à produire un loyer permettant l’accueil des entreprises et associations ciblées en l’absence
de l’aide.
4

•
•
-
-
5

-
•
•
•
•
-
-
6

•
•
•
•
-
-
-
-
-
-
-
-
-
7

-
-
•
•
o
o
o
o
o
8

•
•
o
o
o
o
o
o
•
•
o
o
-
-
-
-
-
-
9

•
•
•
•
•
o
o
o
•
10

11

12

13

•
•
•
•
•
14

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
15

•
•
•
•
•
•
16

17

18

19

20

21