TITRE: Résidences artistiques "Art pour grandir" en crèches 2026-2027
URL: https://www.paris.fr/pages/residences-artistiques-art-pour-grandir-en-creches-2026-2027-33121
DATE_LIMITE: 2026-01-08

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Résidences artistiques "Art pour grandir" en crèches 2026-2027

RESUME: 

DESCRIPTION: Résidences artistiques "Art pour grandir" en crèches 2026-2027 Appel à projets Mise à jour le 25/11/2025 Crédit photo : Clement Dorval / Ville de Paris Sommaire Sommaire Comment répondre à l'appel à projets ? Revenir en haut Répondez à l'appel à projets de résidences artistiques en établissements d'accueil de la petite enfance (EAPE) afin de permettre aux enfants, dès le plus jeune âge, de s'initier et de pratiquer tout type de disciplines artistiques. Cet appel à projet est destiné aux structures culturelles et est ouvert jusqu’au jeudi 8 janvier 2026. Depuis 17 ans, le label l’Art pour Grandir permet aux jeunes Parisien∙nes de se familiariser avec les pratiques artistiques et de découvrir les lieux de production, de création et de diffusion parisiens en lien avec des artistes professionnels. La Ville de Paris accompagne la mise en place de résidences artistiques en Établissements d’Accueil de la Petite Enfance (EAPE) afin de proposer aux tout-petits des expériences d’éveil artistique et culturel tout en mobilisant les professionnel.les de la petite enfance et les structures culturelles dans tout type de disciplines artistiques. Ce dispositif s’adresse également aux parents des enfants accueillis en leur proposant de participer à des ateliers et spectacles. Webinaire d'information Un webinaire d’information à destination des porteurs de projet est organisé le vendredi 12 décembre à 14h30 . Cliquez ici pour le lien de connexion (Code : HT3GR2BM / Numéro de réunion : 396 560 827 761 67) Participer par téléphone : +33 1 88 88 33 62,,815140021# Comment répondre à l'appel à projets ? Pour répondre à l'appel à projets Prenez connaissance de l'ensemble des documents à télécharger ci-dessous. Créer un seul dossier dans Paris Asso (le dossier peut comporter jusqu’à 2 projets de résidence) Joindre le formulaire rempli Calendrier prévisionnel Cet appel à projet est ouvert jusqu’au jeudi 8 janvier 2026 à 23h59 . Tout projet arrivé après le 8 janvier ou incomplet ne sera pas retenu. Une commission statuera avant l'été sur les projets retenus, avant un vote en Conseil de Paris prévu à la rentrée 2026. Formulaire à remplir 210 ko Règlement de l'appel à projets 1,61 Mo Synthèse sur les interventions artistiques dans les crèches de la Ville de Paris 1,92 Mo ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Explorez Paris autrement en suivant les pas de figures romanesques Actualité

--- CONTENU PDF (2-eglement-structures-culturelles-eveil-2627-EhOM.pdf) ---
Direction des familles et de la petite enfance
Direction des affaires culturelles
✓
✓
✓

Résidences artistiques en EAPE Page 2 sur 7

Résidences artistiques en EAPE Page 3 sur 7

Résidences artistiques en EAPE Page 4 sur 7

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
• bureau
Résidences artistiques en EAPE Page 5 sur 7

•
•
•
•
Résidences artistiques en EAPE Page 6 sur 7

•
•
•
•
•
•
•
•
Résidences artistiques en EAPE Page 7 sur 7