TITRE: Postulez aux Trophées parisiens de l’économie sociale et solidaire
URL: https://www.paris.fr/pages/les-trophees-parisiens-de-l-economie-sociale-et-solidaire-19793
DATE_LIMITE: 2026-01-29

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Postulez aux Trophées parisiens de l’économie sociale et solidaire

RESUME: 

DESCRIPTION: Postulez aux Trophées parisiens de l’économie sociale et solidaire Appel à projets Mise à jour le 26/11/2025 Crédit photo : Guillaume Bontemps / Ville de Paris Sommaire Sommaire Pour qui ? Quels critères
de sélection ? Pour quel
soutien ? Quelle
procédure de sélection ? Comment
postuler ? Informations
pratiques et contact Présentation de trois projets lauréats de l'édition 2025 et de lauréats des éditions antérieures Revenir en haut Pour l'édition 2026, les candidatures peuvent être déposées en ligne jusqu’au 29 janvier 2026 à 23h59. Aucun dossier ne pourra être accepté après cette date. Pour soutenir l’émergence et la structuration de l’économie sociale et
solidaire (ESS) à Paris, la Mairie de Paris organise l’appel à projets
"les trophées de l’économie sociale et solidaire". Pour l'édition 2026, les candidatures peuvent être déposées en ligne jusqu’au 29 janvier 2026 à 23h59. . Aucun dossier ne pourra être accepté après cette date. Pour qui ? Cet appel à projets est destiné aux porteuses et
porteurs d’un projet d’économie sociale et solidaire dans tous les secteurs
d’activité à Paris. Tous les types de structures relevant de la définition
de l’ESS au sens de la loi du 31 juillet 2014 sont éligibles, quelle que soit
leur forme juridique. L’édition 2025 a ainsi reçu la candidature de 53 associations, deux fondations, 14 sociétés commerciales agréées ou à vocation ESUS et neuf coopératives. Cet appel à projets a pour objectif d’apporter un soutien
à ces structures dans deux phases différentes de leur développement : Le soutien d’activités en phase d’émergence , et non
dans la phase antérieure (idéation- étude de faisabilité). En particulier, les
pré-projets sont exclus, c’est-à-dire ceux visant une étude de diagnostic (étude
de marché ou de faisabilité). Le soutien à la montée en échelle de projets de l’ESS.
Ces derniers peuvent déjà avoir été aidés lors de précédentes éditions des
Trophées de l’ESS. Quels critères
de sélection ? L’ensemble des critères figurant dans la loi du 31 juillet 2014 (et en particulier ceux de la gouvernance démocratique, du modèle économique, de l’utilité sociale, de l’impact environnemental) ; L’impact écologique et les opportunités
d’emploi offertes aux Parisien.ne.s, en particulier les plus éloigné.e.s de
l’emploi ; La nouveauté ou l’originalité du projet
proposé aux Parisien.ne.s ; L’équilibre financier global du projet
(recettes d’exploitation crédibles, notamment) et la
professionnalisation/qualification des gestionnaires ; Le bilan de l’action (s’il s’agit d’une montée
en échelle). Pour quel
soutien ? Les candidat.e.s sélectionnés peuvent
bénéficier d’une subvention d’un montant maximum de 25 000 euros par projet. Il
s’agit d’une subvention de fonctionnement, si bien que des projets visant
l’investissement (travaux, achat d’équipements, de véhicules…) ne peuvent pas
être financés dans ce cadre. Lors
de leurs échanges avec la Ville de Paris, les candidat.e.s pourront préciser
leurs besoins prioritaires en matière de recherche de locaux, de partenariats
et de financements afin de bénéficier d’un accompagnement et d’une mise en
relation potentielle avec les structures adéquates. Quelle
procédure de sélection ? Après instruction des candidatures, un jury se réunira
au printemps pour sélectionner les lauréats 2026. Le Conseil de Paris sera
saisi avant la fin de l’année 2026 pour approbation des subventions afférentes,
versées au titre de l’exercice budgétaire 2026. Comment
postuler ? Les dossiers doivent être uniquement remis sous forme dématérialisée sur la plateforme Paris Asso : https://parisasso.paris.fr/parisassos/ Si votre organisme n’est pas référencé sur Paris Asso, vous devez sans attendre créer votre compte. Vous pourrez ensuite déposer votre dossier de candidature sur Paris Asso. Le formulaire doit être complété en joignant votre fiche de candidature ainsi que tous les documents nécessaires à l’étude de votre projet. Informations
pratiques et contact Télécharger pour consultation : le règlement et la fiche relative aux modalités de dépôt et listant les documents à fournir Règlement AAP Trophées 2026 V2 773 ko Déposez votre candidature 2026 344 ko Pour complétude, à joindre parmi les documents demandés : la fiche candidat, les budgets prévisionnels. En format PDF ici, pour obtenir les versions modifiables de ces éléments, s'adresser au contact mentionné ci-dessous. FICHE CANDIDAT 2026 979 ko BUDGETS PREVISIONNELS PROJET ET STRUCTURE 2026 207 ko Contact [ dae-stes puis paris.fr après le signe @] qnr-fgrf-orf@cnevf.se [ dae-stes-bes puis paris.fr après le signe @] Présentation de trois projets lauréats de l'édition 2025 et de lauréats des éditions antérieures En 17 éditions, de nombreux
projets se sont fait connaitre. Participant tous à l’économie sociale et
solidaire, ils témoignent de la diversité au sein de l’économie sociale et solidaire.
Afin de l’illustrer, nous vous présentons trois projets récompensés dans le
cadre de l’appel à projets en 2025, qui interviennent dans les secteurs du
vélo, de l’économie circulaire avec de l’insertion par l’activité économique et
l’alimentation durable. · Les Roues Libres (métiers du vélo) Les Roues Libres est une
association qui propose un programme d’orientation vers les métiers du vélo et
des formations aux métiers de la mécanique du vélo en partenariat avec un
organisme qui intègrent les enjeux de mixité professionnelle dans ce secteur.
L’association diffuse le message que ces métiers sont également
accessibles aux femmes et forme des femmes dans ce domaine. Dans les formations
proposées, sont proposés des modules sur la confiance en soi, les stéréotypes
ou encore la prévention des discriminations et des violences sexistes et
sexuelles. · Sneak’Coeurz (économie circulaire et insertion
par l’activité économique) L’association Sneak’Coeurz,
créée en 2020, est le premier Atelier Chantier d'Insertion (ACI) en France
dédié au reconditionnement de baskets. Implantée à Champs-sur-Marne, elle
collecte, trie, rénove et revend des baskets de seconde main à des prix
accessibles, tout en proposant un parcours d’insertion professionnelle à des
personnes éloignées de l’emploi. En 2025, l’association a ouvert une boutique
de vente de ses baskets reconditionnées dans le 11 e arrondissement
de Paris, œuvrant ainsi pour la réduction des déchets textiles et la promotion
de l’économie circulaire. · Altrimenti (alimentation durable) Altrimenti accompagne les Parisiennes et les Parisiens vers une
alimentation anti-gaspi, saine et durable. L’association propose une gamme
d'activités et de programmes sur mesure de sensibilisation destinés au grand
public et aux professionnels, axés sur l'alimentation durable, saine et
anti-gaspi. La structure exploite un nouvel atelier de transformation
artisanale qui fabrique des produits à base de légumes bio invendus, ainsi
qu'une offre de traiteur pour événements et plats préparés. L'association
utilise des méthodes de production préservant l'intégrité nutritionnelle des
aliments, notamment par la pasteurisation douce. Cette activité est menée dans
le cadre d'un Atelier Chantier d’Insertion (ACI) et emploie 3 personnes en
insertion. Au total, depuis le lancement de cette initiative en 2009, plus de 860 entrepreneur.e.s se sont fait
connaître et 183 d’entre eux, appartenant à des secteurs très variés, ont été
soutenus, parmi lesquels : · 
Change Please France : Change
Please France – changeplease-FR · 
L’Association LitUp : https://www.lit-up.fr/ · 
Répar : https://www.repar.paris · 
Nour : Yoga Solidaire – Le yoga pour
tous, l'inclusion sociale par le yoga (nour-yoga.com) · 
Le Chaînon manquant : http://lechainon-manquant.fr/ · 
Le Comptoir Dionysien : https://www.comptoirdionysien.fr/ · 
Fédération Envie : S’équiper & réparer - Réseau ENVIE · 
Campus Market : https://www.campus-market.com/ · 
Pik
Pik Environnement : https://pikpik.org/ · 
Brasserie
de l’Etre : https://brasseriedeletre.paris/ · 
Les Marmites volantes : www.marmitesvolantes.fr · 
Ethi’Kdo : https://www.ethikdo.co/ · 
La Belle Empreinte : https://labelleempreinte.fr/ · 
Les Alchimistes : https://alchimistes.co/ · 
Du Pain et des Roses : https://www.dupainetdesroses.org/ · 
H.A.W.A au féminin : https://ha-wa.fr/ · 
Re-belle : https://www.confiturerebelle.fr/ · 
Wake Up Café : Quai Liberté : https://www.wakeupcafe.org/le-quai-liberte/ · 
La Louve : https://cooplalouve.fr/presentation · 
Carton plein : https://cartonplein.org/ · 
Halaye : https://halaye.com/ · 
Solimove : https://solimove.com/ Les lauréats 2024 Les lauréats 2023 ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville Appel à projets Du 19/12/2025 au 02/02/2026

--- CONTENU PDF (reglement-aap-trophees-2026-v2-U2Ei.pdf) ---
Ÿ

VILLE DE

PARIS

Règlement de l'appel à projets :

Les trophées de l’économie sociale et solidaire
2026

Dossier à déposer sur
https///parisasso.paris.fr/parisassos/

Jusqu'au 29 janvier 2026 à 23h59, délai de rigueur


1- Contexte et objectif

La Ville de Paris apporte un soutien constant à l'émergence et à la structuration de
l'économie sociale et solidaire (ESS) à Paris. Cette économie, aux effets utiles, au lien
territorial fort, est créatrice d'emplois au service de tous, mais aussi porteuse
d'innovation sociale.

Depuis 2009, un appel à projets récompense des entrepreneur.e.s innovant.e.s et à
forte valeur ajoutée sociale et environnementale permettant notamment
d'améliorer l'accès à l'emploi des personnes qui en sont le plus éloignées. Ces
récompenses sont les « trophées de l'ESS ». Depuis le lancement de cet appel à
projets, plus de 860 entrepreneur.es se sont fait connaître et 183 d'entre eux ont
été soutenus.

Pour consolider le soutien de la collectivité publique à ce secteur solidaire,
générateur d'emploi, de dynamisme économique et d'innovation, un nouvel appel
à projets est lancé pour l'année 2026.

2- Structures éligibles

Les structures éligibles sont celles visées à l’article premier de la loi n° 2014-856 du
31 juillet 2014 (coopératives, mutuelles, fondations, associations, et sociétés
commerciales respectant les critères fixés dans ledit article). Les projets éligibles
sont les projets d'utilité sociale au sens de l'article 2 de cette même loi.

Sont éligibles des structures existantes où en création. Il s'agit de stimuler
l'émergence et la montée en échelle de projets afin d'encourager l'innovation
sociale dans une perspective durable.

Les sociétés commerciales en cours d'obtention ou visant l'agrément ESUS sont
aussi éligibles.

3- Conditions de candidatures
Les projets présentés doivent relever de l'Économie Sociale et Solidaire (ESS)

Les structures candidates devront démontrer leur capacité à s'inscrire dans le cadre
de l'ESS et à garantir notamment une gouvernance participative, transparente,
ainsi qu'un fort impact social et/ou environnemental.

Chaque entrepreneur.e de projet devra préciser le potentiel d'emplois créés,
démontrer la viabilité et la pérennité du projet et évaluer son impact économique,
social, environnemental.

Les projets doivent relever des phases d'émergence ou de montée en échelle

Cet appel à projets constitue un outil dont l'objet est en priorité d'apporter un
soutien aux structures dans deux phases différentes de leur développement :

L'émergence concerne soit la création d'une nouvelle structure, soit le
développement d'une activité nouvelle au sein d'une organisation déjà existante
sur le territoire parisien. La phase antérieure (idéation- étude de faisabilité), les
pré-projets c'est-à-dire ceux visant une étude de diagnostic (étude de marché ou
de faisabilité) sont exclus.

La montée en échelle concerne le développement d'une activité existante
caractérisé par une augmentation significative de l'impact social et/ou
environnemental. Cette croissance à impact peut prendre différentes formes:

. Augmentation de l'impact sur les bénéficiaires actuels
. Nouveaux bénéficiaires sur son terrain actuel
. Nouveaux bénéficiaires sur Un nouveau territoire

Ces projets peuvent déjà avoir été aidés lors de précédentes éditions des Trophées
de l'ESS.

Les projets présentés par des structures d'insertion par l’activité économique (SIAE)
ou des coopératives d'activité et d'emploi (CAE) déjà existantes doivent viser une
activité nouvelle, distincte de leur fonctionnement habituel, ou relever d'un
développement significatif de l'activité, en vue d'augmenter le nombre de salariés
en insertion ou les recrutements de personnes éloignées de l'emploi,
particulièrement des bénéficiaires parisiens du revenu de solidarité active (RSA) et
des habitants des quartiers prioritaires de la politique de la ville.

Des projets mutualisés entre plusieurs structures peuvent également être
proposés et seront particulièrement appréciés.

4- Critères de sélection des projets

" L'ensemble des critères figurant dans la loi du 31 juillet 2014 (et en
particulier ceux de la gouvernance démocratique, du modèle
économique, de l'utilité sociale, de l'impact environnemental) ;

" L'impact écologique et les opportunités d'emploi offertes aux
Parisien.ness, en particulier les plus éloigné.e.s de l'emploi;

" La nouveauté où l'originalité du projet proposé aux Parisien.ness ;

“ L'équilibre financier global du projet (recettes d'exploitation crédibles,
notamment) et la professionnalisation/qualification des gestionnaires ;

" Le bilan de l'action (s'il s'agit d'une montée en échelle).

Une attention particulière sera par ailleurs accordée aux projets qui font progresser
l'égalité femme-homme, qui sont implantés dans un quartier prioritaire de la
politique de la ville ou qui bénéficient à ses habitant.e.s. Un projet ne prenant pas
en compte l'impératif de transition écologique urgente sera pénalisé.

Chaque dossier sera examiné selon ces critères. Les candidat.e.s sont invités à les
mettre en valeur dans la présentation de leur projet en remplissant la fiche
candidat versée en annexe.

5- Soutien apporté par la Ville de Paris

Les candidat.e.s sélectionnés peuvent bénéficier d'une subvention d'un montant
maximum de 25 000 euros par projet.

Il s'agit d'une subvention de fonctionnement, si bien que des projets visant
l'investissement (travaux, achat d'équipements, de véhicules...) ne peuvent pas être
financés dans ce cadre.

Lors de leurs échanges avec la Ville de Paris, les candidat.e.s pourront préciser leurs
besoins prioritaires en matière de recherche de locaux, de partenariats et de
financements afin de bénéficier d'un accompagnement et d'une mise en relation
potentielle avec les structures adéquates.

Modalités de suivi

L'association doit fournir au plus tard dans les 6 mois qui suivent la fin du projet
financé Un compte rendu qualitatif et financier. Elle doit remplir pour cela le
formulaire CERFA 15059*02 et le déposer dans le dossier de la subvention qui fait
l'objet de ce bilan. Elle s'attachera à préciser notamment l'impact en matière
d'utilité sociale. Ils sont invités à faire part des résultats et des difficultés rencontrées
à l'occasion de réunions à l'initiative de la Ville de Paris.

6- Les étapes du processus de sélection

" Dépôt des dossiers complets jusqu’au 29 janvier 2026 à 23h59, délai de
rigueur - aucun dossier déposé ne pourra être accepté après cette date;

" Analyse des candidatures;
" Réunion au printemps 2026 du comité de sélection.

Résultats
Touss.tes les candidat.e.s recevront, après délibération du comité et vote lors d'une

séance du Conseil de Paris, un courrier électronique annonçant les résultats.
