TITRE: Appel à projets des temps d'activités périscolaires (TAP)
URL: https://www.paris.fr/pages/appel-a-projets-des-temps-d-activites-periscolaires-tap-16522
DATE_LIMITE: 2026-01-05

--- SOURCE HTML ---
TITRE: Appel à projets des temps d'activités périscolaires (TAP)

RESUME: 

DESCRIPTION: Appel à projets des temps d'activités périscolaires (TAP) Appel à projets Mise à jour le 06/11/2025 Crédit photo : Laurent Bourgogne / Ville de Paris Sommaire Sommaire Comment déposer un dossier ? Contexte Un projet co-construit avec l'équipe d'animation Un contenu pédagogique ludique et innovant Modalités de sélection Revenir en haut Chaque année, la Ville de Paris lance un appel à projets d'ateliers pédagogiques dans le cadre des temps d'activités périscolaires (TAP) des écoles maternelles et élémentaires parisiennes. L'édition 2026 de l'appel à projets est ouverte jusqu'au 5 janvier 2026 inclus. Tous les renseignements et pièces du dossier ci-dessous ! Information concernant l'édition 2026 L'édition 2026-2027 de l'appel à projets est ouverte du lundi 3 novembre 2025 au lundi 5 janvier 2026 inclus. Les modalités de candidature et pièces du dossier de candidature à déposer sur la plateforme sont disponibles au bas de cette page. Comment déposer un dossier ? Le dépôt des candidatures se déroule exclusivement via l'application Paris Asso dans les délais indiqués sur cette page au moment du lancement de l'appel à projets. En cas de première demande de subvention à la Ville de Paris, il est nécessaire que la structure s'enregistre dans un premier temps sur la plateforme Paris Asso bien en amont de la date limite de dépôt des dossiers. S'enregistrer sur la plateforme Paris Asso Le règlement de l'appel à projets, publié sur cette page au lancement, détaille l'ensemble pièces du dossier à fournir. Le dossier comprend deux types de pièces à déposer dans Paris Asso : Les documents spécifiques à l'appel à projets des TAP : la fiche technique de présentation de l'atelier, dont la trame est fournie par la Ville et son budget prévisionnel en annexe, l'attestation de co-construction signée par le Responsable éducatif Ville. Les documents administratifs et financiers à fournir pour toute demande de subvention détaillés sur Paris Asso. Pièces du dossier à télécharger Vous trouverez en bas de cette page - Le règlement de l'appel à projets détaillant les modalités de l'appel à projets, les attendus (1) - Le modèle de fiche atelier, accompagné du modèle de budget prévisionnel d'atelier à compléter et à déposer dans votre dossier sur Paris Asso (2) - L'attestation de co-construction de votre projet, à faire signer par le Responsable éducatif Ville pour chaque projet proposé (3). Vous devez déposer cette fiche séparément sur Paris Asso de la fiche atelier (fichier moins lourd à déposer) dans la rubrique dédiée. A noter : vous pouvez déposer jusqu'à 10 projets d'atelier distincts (un projet d'atelier = proposé dans une école et pour un jour de fonctionnement). Contexte Un atelier périscolaire dans une école maternelle Crédit photo : Laurent Bourgogne / Ville de Paris Activité coloriage ! Crédit photo : Laurent Bourgogne / Ville de Paris Les temps d'activités périscolaires (TAP) sont un dispositif mis en place dans les écoles maternelles et élémentaires publiques parisiennes. Mis en place dans le cadre de la réforme des rythmes éducatifs, ils s'inscrivent pleinement dans les axes fixés dans le cadre du nouveau Projet Educatif territorial parisien . Ce dispositif consiste en la mise en place d'ateliers ludo-éducatifs qui se déroulent les mardi et vendredi de 15h à 16h30. Ces ateliers sont coordonnés par le Responsable éducatif Ville de l'école et sont assurés par des personnels municipaux. Certains ateliers sont également assurés par des intervenants extérieurs dans le cadre de marchés publics ou du présent appel à projets. L'appel à projets annuel des TAP complète l'offre proposée par les animateurs de la Ville et les structures intervenant dans le cadre du marché public par des ateliers localisés répondant aux besoins locaux spécifiquement identifiés de l'école, son environnement et/ou son public, sur la base d'un diagnostic partagé entre le porteur de projet et le Responsable éducatif Ville avec qui le projet d'atelier est co-construit. Un projet co-construit avec l'équipe d'animation L'équipe d'animation est impliquée dans les différents projets Crédit photo : Laurent Bourgogne / Ville de Paris Les enfants appliqués lors d'un atelier Crédit photo : Laurent Bourgogne / Ville de Paris Les enfants choisissent leur atelier selon leur personnalité Crédit photo : Laurent Bourgogne / Ville de Paris L'appel à projets permet proposer des ateliers innovants ayant fait en amont l'objet d'une démarche de conception collaborative entre l'organisme et le Responsable Éducatif Ville (REV) de l'école proposée, son équipe d'animation et, si possible, d'autres membres de l'équipe éducative de l'école. Les ateliers doivent répondre aux besoins spécifiques de l'école et du public identifiés par l'organisme porteur du projet d'atelier en lien avec le ou la REV et être en rapport avec le projet pédagogique de l'école ainsi que le projet éducatif territorial. Chaque année, le dossier de demande de subvention doit présenter de manière détaillée la méthodologie de co-construction du projet en lien avec l'équipe d'animation. Un contenu pédagogique ludique et innovant Apprendre en s'amusant Crédit photo : Laurent Bourgogne / Ville de Paris Découvrir de nouvelles activités Crédit photo : Laurent Bourgogne / Ville de Paris Favoriser la création et l'imaginaire Crédit photo : Laurent Bourgogne / Ville de Paris Les ateliers proposés doivent être attractifs, ludiques et enrichissants pour les enfants, sur une thématique laissée au libre choix du porteur de projet, définie en fonction des besoins locaux en lien avec le Responsable éducatif Ville. A titre indicatif, les thématiques suivantes pourront faire l'objet d'une attention particulière : L'image, le cinéma et les arts numériques Les sciences et techniques La sensibilisation à l'environnement et à la prévention La sensibilisation à la santé et au bien-être Les jeux olympiques et paralympiques 2024 dans toutes l'ensemble de ses dimensions éducatives en lien avec le bien-être, la citoyenneté ou encore l'inclusion. L'éveil artistique, culturel et linguistique pour les maternelles Modalités de sélection Crédit photo : Laurent Bourgogne / Ville de Paris L'appel à projets est ouvert sur Paris Asso du lundi 3 novembre 2025 jusqu'au lundi 5 janvier 2026 inclus. Après la clôture de l'appel à projets sur Paris Asso, la Ville de Paris procèdera à l'analyse des dossiers déposés. Cette analyse comprend deux volets : Une analyse pédagogique, réalisée sur la base de critères préalablement définis tels que la qualité et pertinence du diagnostic partagé et des enjeux éducatifs du projet, la qualité et le caractère innovant, de la proposition pédagogique, les moyens matériels et humains mis en œuvre, les modalités de suivi et d'évaluation prévus. Une analyse juridique et financière du dossier, opérée pour toute demande de subvention à la Ville. Les projets répondant
aux conditions de recevabilité, une fois instruits par les services de la
Ville, sont présentés en commission
d’arrondissement. Constituée d’élus d’arrondissement, de représentants de la
circonscription des affaires scolaires de l’arrondissement et de représentant
des services centraux, la commission détermine la liste des projets lauréats
pour l’année scolaire suivante. Une convention d'objectifs et de moyens est signée entre la Ville et le lauréat pour l'année scolaire. J'ai besoin d'un renseignement : qui contacter ? L’équipe de la cellule de coordination des projets
péri et extrascolaires de la DASCO
(Sous-direction de la politique éducative – Service de la coordination et des
ressources éducatives - Bureau des Moyens éducatifs) à l'adresse mail suivante : [ dasco-tap puis paris.fr après le signe @] qnfpb-gnc@cnevf.se [ dasco-tap puis paris.fr après le signe @] . Consultez la rubrique « appels à projets » 1. AppelAProjets TAP2026_Règlement 3,12 Mo 2.AAP TAP2026 _FICHE ATELIER 172 ko 3. AAPTAP2026 AttestationCoConstruction 142 ko 4. AAP TAP2026 attestationconformitéadministrative 129 ko ? Votre avis nous intéresse ! Ces informations vous ont-elles été utiles ? Oui Non Laisser un commentaire Attention : nous ne pouvons pas vous répondre par ce biais (n'incluez pas d'information personnelle).
          Si vous avez une question, souhaitez un suivi ou avez besoin d'assistance : contactez la Ville ici . Commentaire Attention : vous semblez avoir indiqué une information personnelle dans votre commentaire, mais nous ne pouvons pas traiter les demandes individuelles par ce biais.
            Pour poser une question ou avoir un suivi, vous pouvez faire une demande de contact ici . Envoyer Ne pas ajouter de commentaire Vous avez une question à nous poser ? Contacter un service de la Ville À lire aussi Les appels à projets de la Ville de Paris Service Appel à projets pour le partage de la culture scientifique 2026 à Paris Appel à projets Du 16/01/2025 au 10/03/2025 Un Carrousel sur la place de l'Hôtel de Ville Appel à projets Du 19/12/2025 au 02/02/2026

--- CONTENU PDF (1-appelaprojets_tap2026_-reglement_aap_vf-wGSa.pdf) ---
VILLE DE

PAR Ï DIRECTION DES
AFFAIRES SCOLAIRES

APPEL À PROJETS N° TAP 2026

Ateliers pédagogiques

des temps d'activités périscolaires
à destination des enfants scolarisés en écoles
maternelles et élémentaires parisiennes

ANNEE SCOLAIRE 2026-2027

Date limite de dépôt des dossiers : Lundi 5 janvier 2026 (inclus)

LE CONTEXTE

1. Les temps d'activités périscolaires (TAP)

L'aménagement des rythmes éducatifs s'est traduit depuis la rentrée scolaire 2013 par le déploiement
d'ateliers périscolaires pour les enfants d'âge maternel et élémentaire dans les 621 écoles publiques de la
Ville de Paris.

Ces ateliers se déroulent de 15h00 à 16h30, le mardi et le vendredi, durant toute l’année scolaire. ls sont
coordonnés par le où la Responsable Éducatifve Ville et assurés par des personnels municipaux. Certains
ateliers sont également réalisés par des prestataires extérieurs intervenant dans le cadre de marchés publics
portés par la Direction des Affaires scolaires et la Direction de la Jeunesse et des Sports.

2. Le Projet éducatif de Territoire parisien

Signé entre la Ville de Paris, le Rectorat, la Préfecture et la Caisse d'allocations familiales de Paris, le projet
éducatif de territoire (PEDT) 2021-2026, prolongé jusqu'en 2027 vise à proposer une offre éducative de
qualité dans la capitale et à mieux prendre en compte les besoins éducatifs spécifiques de chaque enfant.
Qu'il s'agisse du respect des rythmes de l'enfant en maternelle, des volontés d'autonomie des adolescents
en passant par la prise en charge des enfants en situation de handicap par des équipes d'animation
renforcées, une réponse éducative doit être apportée.

Le projet éducatif de territoire (PEDT) est structuré autour de 7 axes stratégiques déclinés en actions
locales, co-construites par les acteurs éducatifs locaux:

> Renforcer la fluidité et la continuité des parcours éducatifs,

> Favoriser l'égalité et la réussite éducative de tous les enfants et adolescents,

> Renforcer l'inclusion des enfants présentant des besoins éducatifs particuliers,
> Améliorer la santé et le bien-être des enfants et adolescents,

> Développer la place et le rôle des familles,

> Favoriser le travail collaboratif entre professionnels et capitaliser ses apports,

> Mettre en place une gouvernance locale

Ce PEDT a notamment pour objectif de participer au développement des compétences psychosociales des
enfants, qui, selon la définition de l'Organisation Mondiale de la Santé (1993), leur permettent de «répondre

avec efficacité aux exigences et aux épreuves de la vie quotidienne ». Est qualifiée de compétence
psychosociale « l'aptitude d'une personne à maintenir un état de bien-être mental, en adoptant un
comportement approprié et positif à l'occasion des relations entretenues avec les autres, sa propre culture
et son environnement ». La compétence psychosociale est donc, pour l'enfant, la capacité à mobiliser
’ensemble de ses ressources (savoirs, savoir-faire, savoir-être) dans une situation donnée. Elle participe de
'estime de soi et de l'insertion sociale.

LA CONCEPTION DU PROJET

Le présent appel à projet a pour objectif de compléter l'offre proposée par les animateurs de la Ville et les
structures intervenant dans le cadre des marchés publics par des ateliers localisés répondant aux besoins
spécifiquement identifiés de l'école, de son environnement et/ou de son public.

A noter que les organismes prestataires du marché en cours relatif aux activités périscolaires et
extrascolaires de la DASCO sont autorisés à présenter une demande de subvention dans le cadre du
présent appel à projets : leur proposition d'atelier devra nécessairement être différente de celle déposée
dans le cadre du marché des activités périscolaires 2025, et proposer un projet spécifiquement défini
en réponse aux besoins locaux identifiés d’une école et de son public.

1. Localisation du projet
Les ateliers doivent être strictement localisés sur une école ou sur plusieurs écoles.

Les répondants à l'appel à projets devront proposer des ateliers se déroulant dans les locaux scolaires de la
Ville de Paris, ou dans les locaux de l'organisme s'ils sont situés à proximité et habilités à accueillir des
enfants. Dans ce cas, l'organisme se charge du déplacement des enfants sous sa propre responsabilité tout
en respectant les normes d'accompagnement, qui seront communiquées par la DASCO.

2. Publics concernés

Le projet s'adresse aux enfants d'âge maternel ou élémentaire scolarisés dans une école polyvalente,
élémentaire ou maternelle publique de Paris.

Conformément aux règles d'encadrement des activités périscolaires, l'atelier s'adressera à un groupe de 14
enfants pour les maternelles et 18 enfants pour les élémentaires.

3. Temps d'intervention et durée de la programmation

L'atelier proposé doit avoir lieu les mardi et/ou vendredi de 15H à 16H30, incluant la surveillance sur le
temps de récréation si l'organisation de l'école concernée le prévoit. La prestation globale comprend en sus
un temps de préparation et d'installation de dix minutes avant le début de la séance et de participation
à la prise en charge des enfants, ainsi qu'un temps également de dix minutes à l'issue de la séance
pour le rangement du matériel, la remise en état des locaux et l'accompagnement pour la sortie des
enfants. Les enfants devront être confiés au personnel de la Ville dûment identifié à la fin de chaque séance.
L'intervenant est amené à participer à la sortie des enfants de l'école.

Pour les enfants d'âge élémentaire, l'atelier doit se dérouler sur toute l'année scolaire soit 35 où 36 séances
sous réserve du calendrier arrêté par l'Éducation Nationale. De ce fait, le déroulé et le contenu (objectifs,
progression, méthode pédagogiques) sont à organiser sur l'année scolaire.

Pour les enfants d'âge maternel, l'organisation des séances est laissée au libre choix de l'intervenant en lien
avec le REV dès la construction du projet : la programmation peut être faite soit à l'année scolaire, soit au
semestre, ou bien au trimestre. De ce fait, le déroulé et le contenu sont à organiser en fonction de la
programmation définie avec le ou la Responsable Educatif de la ville (REV) et à préciser comme tel dans la
iche de présentation de l'atelier.

[2]

LE DIAGNOSTIC PARTAGÉ ET LA CO-CONSTRUCTION DU PROJET

Les ateliers pédagogiques proposés dans le cadre de cet appel à projets doivent avoir impérativement fait
‘objet en amont d'une démarche de conception collaborative entre l'organisme et le ou la Responsable
Éducatif.ve Ville (REV) de l'école proposée.

Par cette démarche de co-construction, l'organisme porteur du projet, en lien avec le REV, établit un
diagnostic partagé des spécificités et besoins locaux de l’école et de son public.

Les ateliers devront répondre aux besoins spécifiques de l'école et du public identifiés par l'organisme
porteur du projet d'atelier en lien avec le ou la REV, et être en rapport avec le projet pédagogique, le projet
d'école, ainsi que la déclinaison territoriale du projet éducatif de territoire.

Outre le diagnostic partagé par le porteur de projet, la demande de subvention devra présenter de manière
détaillée la méthodologie de co-construction du projet en lien avec le REV et son équipe d'animation (cf.
iche atelier).

Afin de justifier de la co-construction effective du projet avec l'équipe d'animation, l'attestation de co-
construction renseignée par le porteur du projet devra obligatoirement être signée par le ou la
Responsable Educatif.ve Ville de l'école avant dépôt dans Paris Asso.

Attention :
- Un organisme ne pourra déposer plus de 10 projets (un projet correspond à un seul temps d'activité
périscolaire par école).

- Chaque école maternelle ou élémentaire ne pourra proposer plus de trois projets. Pour les écoles
polyvalentes, quatre projets pourront être proposés. Au-delà, la Ville de Paris écartera les projets les
plus proches de la clôture de l'appel à projets. La date de la signature de l'attestation de co-construction
par le responsable éducatif ville en attestera.

LA PROPOSITION PEDAGOGIQUE D'ATELIER

1. Principes et valeurs

Dans le respect des orientations du Projet Éducatif de Territoire parisien (PEDT), le projet d'atelier doit
prendre en compte l'accueil et la participation de tous les enfants, ainsi que respecter les principes de non-
discrimination et d'égalité entre les filles et les garçons.

L'atelier doit accueillir, le cas échéant, les enfants en situation de handicap. La structure devra se rapprocher
du ou de la REV afin de faire le point sur le besoin d'accompagnement des enfants concernés.

L'organisation et le fonctionnement des ateliers devront concourir à l'appropriation des principes et
valeurs de laïcité, de citoyenneté et de vivre-ensemble, d'inclusion, d'égalité entre les filles et les
garçons, ainsi que des valeurs de la République, de même que les intervenants devront les promouvoir et
les incarner dans tous les ateliers.

Les ateliers devront enfin concourir au développement des compétences psycho-sociales des enfants.

Les ateliers devront penser la participation des enfants, à la fois lors de l'atelier et au travers du bilan de ce
dernier.

2. Contenu pédagogique

Les ateliers proposés devront être attractifs, ludiques et enrichissants pour les enfants, sur une
thématique laissée au libre choix du porteur de projet, définie en fonction des besoins locaux en lien
avec le où la REV dans le cadre de la démarche de co-construction (cf. supra).

À titre indicatif, le réseau parisien de l'action éducative a identifié les thématiques suivantes comme étant à
développer :

> L'image, le cinéma et les arts numériques ;
> Les sciences et techniques;

> La sensibilisation à l'environnement et au développement durable;

[31


> La sensibilisation à la santé et au bien-être, à l'équilibre alimentaire, le développement des
compétences psychosociales dont le leadership et l'estime de soi, la coopération;

> L'éveil artistique et culturel;
> L'éveil linguistique
> La citoyenneté, les valeurs d'entraide, de solidarité et d'inclusion
La proposition pédagogique du porteur de projet veillera à répondre aux objectifs suivants :

> Proposer des ateliers conformes aux objectifs du Projet Éducatif de Territoire de Paris et adaptés à
a déclinaison territoriale de ce projet dans chaque arrondissement, ludiques, attractifs et visant à
avoriser la curiosité, l'ouverture d'esprit et l'esprit critique des enfants ;

> Proposer des ateliers complémentaires aux projets des animateurs de l'école et différents des autres
prestataires intervenant dans l'école, s'inscrivant dans le projet d'école et le projet pédagogique
porté par l'équipe d'animation et permettant de travailler sur la cohérence des temps scolaire et
périscolaire ;

> Proposer des ateliers expérimentaux sur le temps des TAP : est entendu par atelier expérimental
tout atelier reposant sur des méthodes pédagogiques innovantes où sur des thématiques d'atelier
originales et s'appuyant sur les besoins de l'école définis par le projet d'école et le projet
pédagogique.

SPÉCIFICITÉ DES ATELIERS POUR LES ENFANTS D'ÂGE MATERNEL
Une attention particulière sera portée sur les projets innovants pour les enfants d'âge maternel.

Ces ateliers d'éveil, ludiques, devront impérativement garantir le libre-choix et la libre circulation en
leur sein, et devront s’articuler avec les autres ateliers proposés par les animateurs de l’école. En
accord avec le respect du rythme de l'enfant, plusieurs activités simultanées devront être proposées
au sein de l'atelier, de la production en atelier à des phases de détente ou de jeux libres.

La progression pédagogique au cours des séances devra prendre en compte à la fois l'âge des enfants et
la période de l'année où a lieu l’activité (maturité des enfants).

CONDITIONS PARTICULIERES D'EXECUTION

1. Qualification, formation des intervenants

Le porteur de projet justifiera de la formation, de l'expérience et de l’honorabilité des intervenants. Ces
derniers devront disposer d'une expérience dans l'encadrement d'un groupe d'enfants. Les lauréats de
'appel à projets, s'engageront, au moment de la signature de la convention, à assurer le contrôle
d'honorabilité de leurs intervenants (signature d'une attestation d'engagement).

Le porteur de projet veille à ce que l'intervenant soit majeur. Il s'engage à vérifier le casier judiciaire n°3
de l’intervenant et à ne pas le recruter en cas de mention sur celui-ci. || s'engage également à retirer, de
manière immédiate, temporairement ou définitivement, un intervenant si le Bureau des Moyens Éducatifs
en fait la demande.

L'organisme devra prévoir pour ses intervenants des actions régulières de formation au moment du
recrutement et sur la durée du projet, notamment en matière de gestion de groupe d'enfants.

L'état civil des intervenants et leurs qualifications sont communiqués à la Ville de Paris à minima 8
jours avant le démarrage des ateliers. Conformément aux dispositions du Code l'action sociale et des
amilles, ces informations seront transmises par la Ville de Paris aux services de l'État qui procéderont
notamment à une vérification du casier judiciaire (B2), à une interrogation du Fichier judiciaire automatisé
des auteurs d'infractions sexuelles où violentes (FIJAISV) pour chaque intervenant et un contrôle du fichier
des cadres interdits. Le traitement des informations recueillies satisfait aux obligations posées par la loi du
6 janvier 1978 modifiée relative à l'informatique, aux fichiers et aux libertés.

[4]

Tout animateur inscrit au FIJAISV ou avec un casier judiciaire avec mention ou n'ayant pas transmis les
éléments demandés dans les délais impartis se verra interdire l'accès à l’école et ne pourra réaliser
l'atelier. La Ville de Paris se réserve le droit de fermer un atelier, avec remboursement de la subvention indue
par l'organisme, si les garanties d'honorabilité ne sont pas satisfaites.

Dans tous les cas, les bénéficiaires de la subvention devront respecter scrupuleusement les textes en
vigueur en matière d'accueil des jeunes enfants et signer la charte de l'animateur.

Le porteur du projet prendra connaissance de la charte de l'animateur de la Ville de Paris et fera signer cette
dernière à l'ensemble des intervenants, permanents ou exceptionnels.

Le porteur de projet doit mettre tous les moyens en œuvre pour prévenir tout risque de maltraitance et/ou
de comportement inapproprié vis-à-vis des enfants, notamment en rappelant à ses animateurs les
attitudes à adopter dans le cadre du respect de l'intégrité physique et morale des enfants:

+ Ne passe retrouver seul dans une pièce avec un enfant;

+ Limiter les contacts physiques avec les enfants aux seules nécessités de l'atelier et prévenir l'enfant
avant tout contact ;

+ Ne pas avoir de relation privilégiée ou personnelle avec un où des enfants;
+ Ne pas abuser de son autorité morale sur les enfants;
+ Ne pas demander à un enfant de garder un secret qui le lie à l'adulte;

+ Ne pas demander à un enfant de révéler des informations personnelles (adresse postale ou
électronique par exemple) ;

+ Ne pas communiquer avec l'enfant en dehors de l'enceinte scolaire y compris via des outils
numériques ;

° Être vigilant sur les marques d'affection qu'un enfant peut témoigner à l'égard d'un adulte:
+ Organiser le passage aux toilettes des enfants par groupe avant et/ou après la séance ;

+ Sauf nécessité liée à la nature de l'atelier, ne pas utiliser son téléphone portable, une tablette, une
montre ou tout autre objet connecté pendant son temps de présence dans l'école où l'accueil
collectif de mineurs ;

+ Respecter l'interdiction formelle de photographier ou filmer les enfants, sauf autorisation spécifique
de la Ville de Paris en opportunité, et des parents relative au droit à l'image. Aucune publication
d'image des enfants ne pourra être faite par l'intervenant y compris sur les réseaux sociaux ;

+ Respecter l'interdiction formelle de fumer (y compris cigarettes électroniques), durant toute la
durée de sa présence sur le temps de la prestation, y compris lors de déplacements en dehors de
l'établissement ;

e Se munir d'une pièce d'identité pour accéder à l'école.
2. Régularité des ateliers et des intervenants

Le porteur de projet doit s'assurer de la régularité des ateliers (chaque semaine en période scolaire, le mardi
et/ou le vendredi), avec un seul et même animateur pour toute la durée de la programmation. En cas
d'absence, un remplacement doit être prévu et notifié sans délai et a minima un jour ouvré avant le début
de la séance au ou à la Responsable Éducatifve Ville. Le porteur du projet s'engage également à mettre en
œuvre toutes les séances programmées.

3. Matériel et fournitures

La Ville de Paris ne fournit pas le matériel ni les fournitures nécessaires à la réalisation de l'atelier.
L'organisme doit prévoir dans son projet le matériel et les fournitures adaptées et devra
impérativement les fournir en quantité suffisante de façon à garantir la participation effective de tous les
enfants aux activités. Un échange avec le ou la REV est à prévoir en cas de besoin de stockage de matériel.

4. Coordination et suivi de l'atelier sur l'école

En coordination avec le ou la REV de l'école concernée par l'atelier, l'organisme devra prévoir des temps de
réunion réguliers (comprenant à minima une réunion de pré-rentrée et une réunion par trimestre avec
l'équipe d'animation) et des supports de communication sur sa structure et ses ateliers.

[5]

>

Tous les ateliers doivent respecter le règlement intérieur de l'école et les règles de fonctionnement du temps
périscolaire sous l'autorité du ou de la REV.

L'EVALUATION ET LE CONTRÔLE DE L'ACTION

L'organisme devra impérativement fournir un bilan pédagogique de l'atelier au Bureau des Moyens

Éducatifs en utilisant le modèle fourni par l'administration ainsi qu’un compte rendu d'utilisation de la
subvention.

La Ville de Paris contrôlera et évaluera sur place et sur pièces les ateliers périscolaires proposés par les
auréats, en vue de vérifier l'effectivité des animations et actions objet des subventions versées, au regard
notamment des dates, horaires annoncés, ainsi que de leur contenu, via le Bureau des Moyens Éducatifs
et/ou via la Circonscription des Affaires scolaires et de la petite enfance concernée. Elle pourra le cas échéant,
confier l'évaluation à un prestataire extérieur.

La Ville de Paris se réserve la possibilité de procéder à des visites d'ateliers sans en prévenir au préalable ni
association ou l'organisme ni l'intervenant.

Elle pourra demander aux enfants participants à l'atelier une évaluation en fin de période.

Le Service Départemental de la Jeunesse et des Sports (SDJES) peut aussi contrôler sur pièces et sur place
es ateliers conformément à la règlementation relative aux accueils collectifs de mineurs.

LE FINANCEMENT

La subvention accordée dans le cadre du présent appel à projets devra être exclusivement destinée au
fonctionnement du ou des ateliers retenus. Cette subvention ne pourra pas couvrir la totalité des
charges de(s) l’atelier(s) et sera plafonnée à 85%. Ainsi, le montant de la subvention demandée lors du
dépôt de la candidature ne devra pas dépasser 85% du budget prévisionnel total de chaque atelier proposé.

Dès lors, il appartient à l'organisme de veiller à solliciter d'autres sources de financements complémentaires,
apparaissant distinctement dans le plan de financement.

Cette subvention devra être remboursée à la Ville de Paris, en partie ou en totalité, en cas d'annulation où
de clôture de l'atelier du fait du partenaire ou de la Ville de Paris. Une fermeture d'atelier peut notamment
être décidée pour trois absences ou plus, en cas d'incidents répétés, de contenu manifestement
différent du projet, ou d'intervenants ne remplissant pas leur mission de manière satisfaisante
notamment en matière de posture professionnelle en contrevenant à la charte de l'animateur.

L'INSTRUCTION DES DOSSIERS ET LA MISE EN ŒUVRE DES ATELIERS

Tout dossier non transmis via la plateforme PARIS ASSO avant la date limite de dépôt, incomplet ou ne
répondant pas aux objectifs et modalités de l'appel à projet sera rejeté.

Il appartient en conséquence au postulant de veiller à la complétude de son dossier dans PARIS ASSO.

La Ville de Paris pourra, le cas échéant, prendre contact avec les postulants afin d'obtenir toute précision
qu'elle jugera utile et, à cet effet, se réserve le droit de réclamer toute pièce complémentaire qui lui semblera
nécessaire avec un délai de retour du postulant sous 48H. Dans les semaines suivant la clôture des dépôts
de demande de subvention, le postulant veillera à consulter très régulièrement la plateforme sur laquelle,
le cas échéant, des pièces complémentaires pourraient lui être demandées.

Il est précisé que la Ville n'est tenue par aucun délai pour le traitement des dossiers et qu'aucune
indemnisation ne sera versée au demandeur, ni motivation quelle que soit la suite donnée à sa proposition.

1. L'instruction des dossiers

À l'expiration du délai de dépôt des demandes de subvention, seuls les dossiers complets dont les projets
répondent aux six conditions suivantes de recevabilité seront éligibles à la sélection :

Le projet a été effectivement co-construit avec le REV et l'équipe d'animation de l'école

Le montant de la subvention demandée est inférieur ou égal à 85% du budget prévisionnel de l'atelier

[61

Comme pour l'ensemble des demandes de subvention adressées à la Ville, si l'analyse des risques
juridiques et financiers de l'organisme opérée par les services de la Ville ne fait pas l’objet d’un avis
défavorable.

Si l'association où organisme est également prestataire du marché DASCO, son contenu est différent de
l'atelier qu'il propose dans ce cadre.

L'association ou l'organisme respecte la limitation du nombre de projets d'ateliers déposés, à savoir au
maximum 10 projets. En cas d’un surplus de projets déposés, la DASCO se réserve le droit de déclarer
irrecevables les projets déposés du porteur.

Le nombre de projets déposés pour une école élémentaire ou maternelle n'excède pas le nombre de3,
la date de signature de l'attestation co-construction signée par le Responsable éducatif Ville de
l'école faisant foi. Pour les écoles polyvalentes, le seuil maximal est de 4 projets.

La Ville de Paris procèdera à l'analyse des projets d'ateliers déposés sur la base de critères préalablement
définis :
Qualité et pertinence du diagnostic partagé et des enjeux éducatifs du projet

Co-élaboration avec le ou la Responsable éducatif.ve Ville

Qualité de la proposition pédagogique de l'atelier (présentation du projet, objectif et progression
pédagogique, déroulé d'une séance type, contenu et/ou méthodes innovants)

Moyens humains et matériels mis en œuvre (profil, expérience, qualification des intervenants, actions de
formation régulière des intervenants mises en place, matériel et fournitures mis à disposition)

Modalités de suivi et d'évaluation de l'action prévues par le porteur du projet

2. Validation et conditions de mise en œuvre de l'atelier

À l'issue de l'instruction des dossiers, Une sélection sera réalisée par un jury composé d'élus de
l'arrondissement de l'école ou du groupe scolaire concerné et de représentants de l'administration.

Le jury de sélection des projets désignera les organismes et les ateliers retenus. La Ville de Paris se réserve
le droit de ne pas donner suite aux propositions formulées par les organismes, sans obligation de motiver
ce refus.

Après délibération du Conseil de Paris, la Ville de Paris informera les lauréats par mail ou par courrier des
ateliers retenus. Pour les ateliers non sélectionnés, l'organisme sera informé via la plateforme Paris Asso, par
mail ou par courrier. Pour les lauréats de l'appel à projets, Une convention sera signée entre le porteur de
projet et la Ville. Sa signature conditionne le versement de la subvention correspondante adoptée par le
Conseil de Paris ainsi que le démarrage de où des ateliers.

La structure, une fois que son atelier aura été retenu, contractera toutes les assurances nécessaires à
l'exercice des activités proposées aux enfants de l'école visée. Concrètement, il s'agira d'assurer la
responsabilité civile liée à l'animation d'activités périscolaires de la structure et couvrant notamment les
préjudices éventuels subis par les personnes (enfants, intervenants) et les biens (de l'association où de la
Ville de Paris). Une attestation mentionnant explicitement l'activité menée au titre des ateliers TAP sera à
produire et devra soit couvrir l'année scolaire considérée, soit être réitérée le ler janvier en cas de police
couvrant une année civile. Cette attestation est à fournir avant le début de l'année scolaire et/ou en début
d'année civile en cas de renouvellement d'assurance.

Les ateliers lauréats démarreront dans les écoles parisiennes à la rentrée scolaire 2026 (la date précise,
sera communiquée par la direction des affaires scolaires aux lauréats de l'appel à projets en fonction
du calendrier scolaire).

[7]

Notice de dépôt du dossier
de demande de subvention

— Modalités de dépôt du dossier de demande de subvention -

Les répondants à cet appel à projets peuvent être des associations poursuivant un intérêt public local
ou exerçant une activité d'intérêt général ou des organismes ;

Tout demandeur doit préalablement au dépôt d'un dossier d'appel à projet disposer d'un compte PARIS
ASSO accessible à l'adresse, aussi bien les associations loi 1901 que les organismes, quelle que soit leur forme
juridique :

https://parisasso.paris.fr/

Les associations non encore inscrites sur la plateforme PARIS ASSO, ou celles qui n'ont pas encore
ouvert leur accès à leurs données récupérées de SIMPA, sont invitées à le faire le plus tôt possible, sans
attendre d'avoir constitué le dossier de demande de subvention pour cet appel à projets. Elles peuvent
demander, le cas échéant, l'aide des Maisons de la Vie Associative et Citoyenne (MVAC) en prenant rendez-
vous auprès de l'une d'elles.

IMPORTANT : AU premier accès à PARIS ASSO, il convient de vérifier que le numéro SIREN de la structure
apparaît bien dans les informations légales présentées. Dans le cas contraire, il faut le signaler auprès de
l'assistance de la plateforme.

Pour les organismes déjà inscrits, la mise à jour des informations figurant dans PARIS ASSO est
indispensable.

Plus d'info sur l'application PARIS ASSO : https://www.paris.fr/pages/services-numeriques-paris-asso-
6919

Les documents qui ne sont pas génériques (fiche projet et attestation de co-construction) seront à
déposer à l'étape ‘Pièces complémentaires’ en sélectionnant le type « Dossier de candidature à appel
à projets » et « attestation de co-construction TAP ». Merci de déposer ces documents sous format pdf.

ces complémentaires

En fonction de la tnematique concernée par votre demande ou de l'appel à projets auquel VOUS répondez. VOUS
‘devez fournir des pièces complémentaires spécifiques. _Voir la liste des appels à projets,

Sélectionner les documents que vous devez ajouter

CDosster COSA (CERFA)
[agrément ESUS

Dossier de candidature à appel prets —>
CIDes investissement

Lluicence d'entrepreneur du spectacle

Lien t9ennique ports de promis

CIEP tabissment patte enfance

Cotations amortisements pete enfance

IS intermédiaire action n1

CiFomuiae Jeunesse

[Agrements Vacances Agaptécs
Canestations de co-conetucuion Ta —>
Ciconvention ce partenariat

[fiche descriptive dudes partenaires

Le dossier de présentation administrative et l'ensemble des documents afférents constituant la
proposition du candidat seront obligatoirement fournis en version électronique via le service
numérique ParisSUBVENTIONS accessible à partir de PARIS ASSO.

Pour mémoire, la demande de subvention devra être déposée au plus tard

Lundi 5 janvier 2026 (inclus)

Aucune inscription adressée par voie de dossier papier ou courriel ne sera prise en compte dans le
cadre de cet appel à projets.

Pour toutes questions relatives à votre constitution où dépôt de dossier, vous pouvez vous adresser à la
cellule de coordination des projets péri et extrascolaires de la Direction des Affaires Scolaires :

Par courriel : dasco-tap@paris.fr Par téléphone : 01.42.76.77.78
Pièces nécessaires au dépôt d’un dossier de demande de subvention

Pour rappel, les répondants à cet appel à projets peuvent être des associations poursuivant un intérêt public
local où exerçant une activité d'intérêt général ou des organismes.

Le porteur de projet ne doit formuler qu'une seule demande globale dématérialisée dans PARIS ASSO,
laquelle sera composée d'une ou de plusieurs propositions d'ateliers (fiches ateliers), chacune
accompagnée du budget prévisionnel de l'atelier qui spécifiera le montant de subvention demandé
par atelier.

Le montant global de la subvention demandée figurant dans PARIS ASSO doit donc correspondre
exactement au montant de subvention demandé pour l'atelier unique proposé ou la somme des montants
de subventions demandés pour les ateliers présentés dans votre dossier.

Ce dossier doit être composé des éléments suivants:

1. Les documents spécifiques à compléter dans le cadre de l'appel à projets des TAP et relatifs à
votre ou vos projet(s) d'atelier(s) impérativement à joindre à votre demande sont à télécharger
sur le site Internet de la Ville de Paris (https://www.paris.fr/pages/appel-a-projets-des-temps-
d-activites-periscolaires-tap-16522) :

> La oules fiches ateliers à remplir et à joindre à la demande (1 fiche atelier par école et par jour de
fonctionnement)

> Le ou les budgets prévisionnels qui les accompagnent. Il convient de préciser que les budgets
prévisionnels d'ateliers doivent être à l'équilibre (total des charges = total des produits). Par ailleurs,
le montant de subvention demandé doit être, pour chaque atelier, inférieur à 85% du budget
prévisionnel d'atelier.

> Si vous présentez plusieurs projets d'ateliers, le budget prévisionnel global consolidé de
l’ensemble de vos ateliers ou une fiche récapitulative des montants de subventions

> __L'attestation ou les attestations de co-construction de l'atelier signée du ou de la Responsable
Educatif.ve Ville de l'école qui justifie de sa participation à l'élaboration du projet.

2. Liste des documents administratifs à fournir impérativement au moment de la demande de
subvention :

> Le dernier rapport annuel d'activités soumis à l’Assemblée Générale (le descriptif des actions
menées l'an passé, accompagné le cas échéant, d'un exemplaire des publications de l'association
(revue, bulletin...)

> Le procès-verbal de la dernière Assemblée Générale approuvant les comptes de l’année 2024 ou,
si les comptes sont en années scolaires, ceux de l’année scolaire 2024-2025.

> Si votre association ne dispose pas de RNA ou si ces documents n'apparaissent pas déjà sur le
compte Paris Asso dans la section des documents récupérés depuis la base de donnée du Ministère
de l'Intérieur, la liste actuelle des membres :

o du Conseil d'Administration s'il est prévu statutairement ;
[9]


o du Bureau (Président, Vice-président, Trésorier...

Si la demande de subvention n'est pas déposée ou signée par le représentant légal de l'association, le
postulant fournit Une attestation de délégation de pouvoir donné par ce dernier au
signataire/dépositaire.

Une attestation de conformité aux exigences administratives indiquant que l'organisme relève d'un
intérêt public local (modèle disponible sur la page de Paris.fr dédiée à l'Appel à projet)

S'il s'agit d'un organisme hors associatif, joindre également

+ une attestation fiscale et sociale à jour
e _uneattestation d'assurance à jour

Si vous avez participé à de précédentes éditions de l'appel à projet des TAP, pensez à vérifier que les
formulaires CERFA de compte-rendu d'utilisation de la subvention correspondants ont bien été
déposés sur Paris Subventions pour l'AAP 2024 (pour l'année 2024-2025). Doit figurer sur le nom du
fichier la mention « CRF » ou « Compte rendu Utilisation ». Vous le trouverez en ligne

3. Liste des documents financiers à fournir impérativement au moment de la demande
de subvention :

> Le budget prévisionnel global de l'association ou de l'organisme de l'année 2026 ;

> Un relevé d'identité bancaire ou postal établi au nom de l'association ou de l'organisme, avec
l'intitulé exact de l'association tel qu'elle a été déclarée à la préfecture;

> Slle montant des subventions accordées par la Ville de Paris en 2026 ou le montant demandé
est supérieur à 23 000€, le bilan, le compte de résultat, et les annexes des deux derniers exercices
écoulés certifiés par le président de l'association où par Un commissaire aux comptes si
l'association a bénéficié de subventions publiques supérieures à 153.000€ ; ces comptes sont
exigibles six mois après leur date de clôture.

> Sile montant des subventions accordées ou le montant demandé est inférieur à 23 000 €,
veillez à renseigner la rubrique « Comptes précédents » sur Paris Subvention.

À retenir !

» Une inscription préalable obligatoire sur la plateforme PARIS
ASSO avant de déposer ma demande de subvention.

» Un atelier qui répond aux objectifs et aux conditions d'éligibilité

» Un seul dossier de demande de subvention déposé dans PARIS
ASSO (= 1 seul dossier). Celle-ci peut comprendre plusieurs fiches
ateliers (au maximum 10), le cas échéant, chacune devant comporter
le montant de subvention demandé par atelier. Le montant global
de la subvention demandée figurant dans PARIS ASSO doit donc
correspondre à la somme de plusieurs ateliers lorsqu'il y a au
moins deux ateliers présentés.

» Un dossier complet et déposé au plus tard le lundi 5 janvier 2026
inclus

[0]

Outil d'aide à la connexion sur Paris Asso
1- SE CONNECTER A PARIS ASSO

PARIS ASSO

Mon asso agit à Paris

| Mon association / organisme

2 - CLIQUER SUR « Paris Subventions » déposer ou suivre une demande

| Et j'utilise les services Paris Asso

Paris Affichage Agir
Subventions numérique
DÉPOSER UNE RECHERCHER DES
DEMANDE BéNÉVOLES
DAFPCHAGE

Si le bouton n'ouvre pas le service de dépôt et suivi de demandes de subvention, cliquez sur
‘Mon Asso’ pour confirmer ou actualiser les informations de votre compte Paris Asso.

3- La page « dépôt et suivi de demandes de subvention » s'affiche, Cliquez sur « Répondre à un
appel à projet où déposer une demande pour un dispositif particulier

Dépôt et suivi de demandes de subvention

Vous souhaitez :

Déposer une demande de aubver
cadre de 1 compagne de dépôt annule

4 - Aller en bas de page pour visualiser l'ensemble des Appels à projets en cours, choisir « AAP
Temps d'activités périscolaires », cliquer sur « je réponds »

[n]

Appel à projets internationaux : Accès à la santé et lutte
contre le VIH Sida 2025

© Termine le Jeudi 12 décembre 2024

menant des

5 - La page ci-dessous s'affiche. Vous devez vérifier les informations avant de commencer ; puis
cliquer sur « Démarrer » et vous continuez le dépôt de votre demande de subvention

Avant de commencer, vérifiez les informations suivantes

Si vous voulez modifier ces informations, rendez-vous sur la page d'accueil de Paris Asso

Identité de l'association

Nom Statutaire : TEST DDATC- SDVA 2 TEST TEST FORMATION 2 _ test affichage
Sigle : HSF - test MAJ

Site Web : http:/

Numéro SIRET : 12345677911345

Numéro RNA : W123789456

Adresse du siège : 4 RUE de LOBAU

Code Postal : 75004

Ville : PARIS

Reconnaissance d'utilité Publique : non

Autres caractéristiques

Nombre de bénévoles : 10
Nombre de salari salarie
Nombre d'adhérents : 12

Documents

En respect du Réglement Général sur la Protection des Données Personnelles et par souci de confidentialité, vous ne pouvez pas accéder
à la liste des dirigeants provenant du Répertoire National des Associations mais nous Vous informons de la date de déclaration de la liste la
plus récente mise à disposition des services de la Ville de Paris.

Si la personne qui envoie la demande de subvention n'a pas été déclarée comme dirigeant de l'association auprès du greffe des

associations, Un pouvoir devra être joint à la demande:
—

Modèle de pouvoir à fournir BE +

Vous avez la possibilité d'enregistrer à tout moment votre dossier en brouillon afin de le
finaliser ultérieurement. Quand vous aurez complété votre dossier, veillez à cliquer sur
«envoyer » afin qu'il soit transmis à nos services.

Cliquez ici pour en savoir plus sur le dépôt de votre dossier dans Paris Subvention,

[2]
